// here main dowa data page.
// finish symbol [///]
























রাসূল (ﷺ) বলেন,


















(২) আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন মসজিদের দিকে যেতেন, তখন বলতেন,

اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِى نُورًا وَفِي لِسَانِى نُورًا وَاجْعَلْ فِي سَمْعِي نُورًا وَاجْعَلْ فِي بَصَرِئ نُوْرًا وَاجْعَلْ مِنْ خَلْفِى نُوْرًا وَّمِنْ أَمَامَى نُورًا وَاجْعَلْ مِنْ فَوْقِى نُورًا وَمِنْ تَحْتِى نُوْرًا، اَللَّهُمَّ أَعْطَى نُوْرًا

উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাজ্‌জ্‘আল্ ফী কী নূরা, ওয়া ফী লিসা-নী নূরা-, ওয়াজ্‘আল্ ফী সাম‘ঈ নূরা-, ওয়াজ্‘আল্ ফী বাস্বারী নূরা-, ওয়াজ্‘আল্ মিন্ খফী নূরা-, ওয়া মিন্ আমা-মী নূরা-, ওয়াজ্‘আল্ মিন্ ফাওক্বী নূরা-, ওয়া মিন্ তাহ্:তী নূরা-, আল্ল- হুম্মা আ'ত্বিনী নূরা- ।

অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমার অন্তরে, জিহ্বায়, কর্ণে ও চোখে আলো দান কর । আমার পিছনে ও সামনে আলো দান কর । আলো দান কর আমার উপরে ও নীচে হে আল্লাহ! তুমি আমাকে আলো দান কর'



.....................................................................................................................
মসজিদে প্রবেশ করা ও বের হওয়ার দো'আ
.....................................................................................................................

(২) ফাতেমা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন মসজিদে প্রবেশ করতেন, তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর উপর দরূদ পাঠ করতেন। অতঃপর বলতেন,

رَبِّ اغْفِرْ لِي ذُنُوبِي وَافْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ
(রব্বি ফিলী যুনূবী ওয়াত্তাহ্:লী আওয়া-বা রহ:মাতিক) ‘হে আল্লাহ! আমার পাপসমূহ ক্ষমা করে দাও এবং আমার জন্য তোমার রহমতের দরজাসমূহ খুলে দাও'। আর যখন বের হ'তেন তখনও রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর উপর দরূদ পাঠ
করতেন। অতঃপর বলতেন,

رَبِّ اغْفَرْلي ذُنُوبِي وَافْتَحْ لِي أَبْوَابَ فَضْلِكَ
(রব্বিগফিরলী যুনূবী ওয়াত্তাহ্:লী আওয়া-বা ফালিক) ‘হে আমার প্রতিপালক! আমার পাপ সমূহ ক্ষমা করে দাও এবং তোমার অনুগ্রহের দরজাসমূহ আমার জন্য খুলে দাও' (ছহীহ ইবনু মাজাহ, হা/৬৩২ ‘মসজিদে প্রবেশের দো'আ সমূহ' অনুচ্ছেদ; মিশকাত পৃঃ ৭০, হা/৭৩১ ‘মসজিদ ও ছালাতের অন্যান্য স্থান সমূহ' অনুচ্ছেদ, সনদ ছহীহ)।

.....................................................................................................................
আযানের জওয়াব এবং আযান শেষের দো‘আ
.....................................................................................................................

(২) আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনে ‘আছ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এরশাদ করেছেন, ‘যখন তোমরা মুআযযিনের আযান শুনতে পাও, তখন সে যা বলে তোমরা তাই বল।  অন্য বর্ণনায় রয়েছে, মুয়াযযিন যখন ‘হাইয়া ‘আলাছ ছালাহ' এবং ‘হাইয়া ‘আলাল ফালাহ' বলবে, তখন শ্রোতাকে ‘লা হাওলা ওয়ালা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ' বলতে হবে (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৬৫ হা/৬৫৮)।

অতঃপর আমার উপর দরূদ পাঠ কর। কেননা যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ পাঠ করবে, আল্লাহ তার উপর ১০ বার রহমত বর্ষন করবেন। 

অতঃপর তোমরা আল্লাহর নিকট আমার জন্য ওয়াসীলা নামক স্থানটি চাও। কেননা উহা জান্নাতের এমন একটি স্থান, যা আল্লাহ্র বান্দাদের মধ্যে একজনের জন্য নির্ধারিত। আমার ধারণা, আমিই সে ব্যক্তি। যে ব্যক্তি আমার জন্য উক্ত স্থান প্রার্থনা করবে, তার জন্য আমার সুপারিশ ওয়াজিব হয়ে যাবে' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৬৫ পূঃ হা/৬৫৭ ‘আযানের ফযীলত ও মুয়াযযিনের করণীয়' অনুচ্ছেদ)।


(২) জাবির (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি আযান শুনে বলবে,
اَللّهُمَّ رَبَّ هذه الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَة آت مُحَمَّدَن الْوَسيلَةَ وَالْفَضيلَةَ وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَّحْمُودَان الذي وَعَدْتَهُ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা রব্বা হা-যিহিদ্ দা‘ওয়াতিত তা-ম্মাহ ওয়াস্বলা-তিল ক্ব- য়িমাহ, আ-তি মুহাম্মাদানিল ওয়াসীলাতা ওয়াল ফায়ীলাহ, ওয়া আহু মাক্ক-মাম মাহ্:মূদানিল্লাযী ওয়া‘আত্তাহ।

অর্থ : ‘হে আল্লাহ! এই পরিপূর্ণ আহ্বান ও প্রতিষ্ঠিত ছালাতের তুমিই প্রভু! মুহাম্মাদ (ﷺ)-কে অসীলা নামক স্থান ও মর্যাদা দান কর। তুমি তাঁকে সেই প্রশংসিত স্থানে পৌঁছে দাও, যা তাঁকে প্রদানের ওয়াদা তুমি করেছ।' 

তাহ'লে কিয়ামতের দিন তার জন্য আমার শাফা'আত ওয়াজিব হয়ে যাবে' (বুখারী, মিশকাত, হা/৬৫৯, পৃঃ ৬৫)।


(২) সা'দ ইবনু আবু ওয়াক্কাছ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, “যে ব্যক্তি মুআযযিনের আযান শুনে বলবে,
أَشْهَدُ أَنْ لاَ الهَ إلا اللهُ وَحْدَهُ لا شَريكَ لَهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ رَضِيْتُ بالله رَيَّا وَبِمُحَمَّد رَسُولاً وبالإسلام دينا -
উচ্চারণ : আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ্:দাহূ লা- শারীকালাহু ওয়া আন্না মুহাম্মাদান ‘আব্দুহূ ওয়া রসূলুহ, রম্বীতু বিল্লা-হি রব্বাঁ- ওয়া বিমুহাম্মাদির রসূলা- ওয়া বিল ইসলা-মি দ্বীনা-।
,
অর্থ : ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই এবং মুহাম্মাদ (ﷺ) তাঁর বান্দা ও রাসূল । আমি আল্লাহকে প্রতিপালক হিসাবে, মুহাম্মাদ (ﷺ)-কে রাসূল হিসাবে এবং ইসলামকে দ্বীন হিসাবে পেয়ে সন্তুষ্ট হয়েছি' তাহ'লে তার পাপসমূহ ক্ষমা করে দেওয়া হবে' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৬৫, হা/৬৬১ ‘আযানের ফযীলত ও মুয়াযযিনের করণীয়' অনুচ্ছেদ)।


.....................................................................................................................
ইকামতের জবাব
.....................................................................................................................

ইকামত দেয়ার সময় মুছল্লীগণ মুয়াযযিনের সাথে সাথে ইকামতের শব্দগুলি বলবে। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আযান ও ইকামত উভয়কেই আযান বলেছেন (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/৬৬২; ফিকহুস সুন্নাহ ১/৮৮ পৃঃ; হাইয়াতু কিবারিল ওলামা ১/২৭১ পৃঃ)।

অতএব ইকামতের শব্দগুলির জবাবে মুছল্লীদেরও আযানের অনুরূপই বলতে হবে ।


.....................................................................................................................
ইমাম ও মুয়াযযিনের জন্য দো'আ
.....................................................................................................................
(১) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেন, ইমাম যিম্মাদার এবং মুয়াযযিন আমানতদার।

الأَئِمَّةَ وَاغْفِرْ لِلْمُؤَذِّنَيْنَ

(আল্ল-হুম্মা আশিদিল্ আইম্মাতা ওয়াফির লিল মুওয়াযিনীন) ‘হে আল্লাহ! তুমি ইমামদের সঠিক পথ প্রদর্শন কর এবং মুয়াযযিনদের ক্ষমা কর' (ছহীহ আবুদাউদ হা/৫১৭ সনদ ছহীহ; মিশকাত হা/৬৬৩)।
তাকবীরে তাহরীমার পর পঠিত দো'আ সমূহ

.....................................................................................................................
ছানা 
.....................................................................................................................


(১) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) তাকবীরে তাহ্রীমা এবং ক্বিরাআতে মধ্যবর্তী সময়ে কিছু সময় চুপ থাকতেন। আমি একবার বললাম, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আমার পিতা-মাতা আপনার উপর কুরবান হউক, আপনি যে তাকবীর ও ক্বিরাআতের মাঝে চুপ থাকেন, তখন কি বলেন? তিনি বললেন যে, আমি তখন বলি,
اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ، اَللَّهُمَّ نَقْنِي مِنَ الْعَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللهُمَّ اغْسِلْ عَطَايَايَ بَالْمَاءِ والثلج وَالْبَرَد

উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-‘ইদ বাইনী ওয়া বাইনা খাত্ব-ইয়া-ইয়া কামা বা-‘আত্তা বাইনাল মারিক্কি ওয়াল মাগরিব। আল্ল-হুম্মা নাক্বক্বিনী মিনাল খাত্ব-ইয়া কামা- ইয়ূনাক্কাছ ছাওবুল আব্‌ইয়ায়ু মিনাদ দানাস। আল্ল-হুম্মাগ্‌সিল খাত্ব-ইয়া-ইয়া বিলমা-য়ি ওয়াছ ছালজি ওয়াল বারাদ ।

অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমার ও আমার পাপ সমূহের মধ্যে দূরত্ব সৃষ্টি করে দাও, যেরূপ তুমি দূরত্ব সৃষ্টি করেছ পূর্ব ও পশ্চিমের মধ্যে। হে আল্লাহ! তুমি আমাকে আমার পাপসমূহ হ'তে পরিচ্ছন্ন কর, যেরূপ পরিচ্ছন্ন করা হয় ময়লা থেকে সাদা কাপড়কে। হে আল্লাহ! তুমি আমার পাপসমূহ ধুয়ে ফেল পানি, বরফ ও শিশির দ্বারা' 

(বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৭৭, হা/৮১২ ‘তাকবীরের পর কি বলবে' অনুচ্ছেদ)।


৩) আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন ছালাত শুরু করতেন তখন বলতেন,
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ 

উচ্চারণ : সুব্‌হানাকা আল্ল-হুম্মা ওয়া বিহাম্‌দিকা ওয়া তাবা-রকাসমুকা ওয়া তা‘আ-লা- জাদ্দুকা লা-ইলাহা গইরুক ।

অর্থ : ‘হে আল্লাহ! প্রশংসা সহকারে তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। তোমার নাম মঙ্গলময় হউক, তোমার নাম সুউচ্চ হউক। তুমি ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই' (তিরমিযী, আবুদাউদ, সনদ ছহীহ, আলবানী, মিশকাত, হা/৮১৫ ও ৮১৬-এর টীকা দ্রষ্টব্য, পৃঃ ৭৭)।




.....................................................................................................................
রুকুর দো'আ সমূহ
.....................................................................................................................

(১) ইবনু মাস'ঊদ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমাদের কেউ রুকূ করবে তখন সে যেন তিনবার বলে,

 (সুহা-না রব্বিয়াল আযীম) 
 
 ‘আমার মহান প্রভুর পবিত্রতা বর্ণনা করছি' (আবুদাউদ, মিশকাত, পৃঃ ৮২)।


(৩) আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) রুকূ এবং সিজদায় বলতেন,

قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوْحِ .

উচ্চারণ : সুব্বুহুন কুদ্দুসূন রব্বুল মালা-ইকাতি ওয়ার-রূহ। 

অর্থ : ‘(আল্লাহ) স্বীয় সত্তায় পবিত্র এবং গুণাবলীতেও পবিত্র যিনি ফেরেশতাকুল এবং জিবরীল (আঃ)-এর প্রতিপালক' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮২, হা/৮৭২)।



(৫) আবদুল্লাহ ইবনু মাস'ঊদ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) রুকূ এবং সিজদায় বলতেন, 

(সুবহা-নাক ওয়া বিহাম্‌দিকা আস্তাফিরুকা ওয়া আতূবু ইলাইকা)। 

‘তোমার প্রশংসা সহকারে তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। তোমার নিকট ক্ষমা চাই, তোমার নিকট তওবা করি' 

.....................................................................................................................
রুকূ হ'তে উঠার দো'আ
.....................................................................................................................

(৫) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন ইমাম ‘সামি‘আল্লা-হু লিমান হামিদাহ' বলবে, তখন তোমরা বলবে, অর্থ তা (আল্লা-হুম্মা রব্বানা-লাকাল হাম্দ হামদান কাসিরন তয়েবান মবারকান ফিহি) 

.....................................................................................................................
সিজদার দো'আ
.....................................................................................................................

(১) তিনবার (সুবহা-না রব্বিয়াল আলা) (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ৮৩, সনদ হাসান)।
سُبُوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوْح

(সুব্বুহু:ন কুদ্দুসুন রব্বুল মালা-ইকাতি ওয়ার-রূহ:)


(৪) আলী (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন সিজদা করতেন তখন বলতেন,
اَللّهُمَّ لَكَ سَجَدْتُ وَبِكَ أَمَنْتُ وَلَكَ أَسْلَمْتُ سَجَدَ وَجْهِيَ لِلَّذِي خَلَقَهُ وَصَوَّرَهُ وشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ تَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِيْنَ
یک

উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা লাকা সাজাতু ও বিকা আ-মাংতু ওয়া লাকা আলামতু সাজাদা ওয়াহিয়া লিল্লা-যী খালাক্বাহ্ ওয়া স্বওওয়ারাহূ ওয়া শাক্কা সাম’আহু ওয়া বাস্বার তাবা-রকাল্ল-হু আহ:সানুল খ-লিকীন ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার জন্য সিজদা করছি, তোমার প্রতি ঈমান এনেছি, তোমার জন্য নিজেকে সপে দিয়েছি। আমার মুখমণ্ডল সিজদায় অবনত হয়েছে সেই সত্তার জন্য, যিনি একে সৃষ্টি করেছেন, এর আকৃতি দান করেছেন এবং এর কান ও চোখ খুলে দিয়েছেন। মঙ্গলময় আল্লাহ শ্রেষ্ঠ সৃষ্টিকর্তা' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৭৭, হা/৮১৩)।
(৫) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) সিজদায় বলতেন,

دقَهُ وَجُلَّهُ وَاَوَّلَهُ وَآخِرَهُ وَعَلَانِيَتَهُ وَسِرَّهُ - اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي كُلَّهُ دَقَهُ

উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মাগফিরলী যাবী কুল্লাহূ দিক্কাহূ ওয়া জিল্লাহূ ওয়া আউওয়ালাহূ ওয়া আ-খিরাহূ ওয়া ‘আলা-নিয়্যাতাহূ ওয়া সিরাহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমার ছোট-বড়, পূর্বের-পরের এবং প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য সমস্ত গুনাহ মাফ করে দাও' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৭৭, হা/৮৯২)।
(৬) আয়েশা (রাঃ) বলেন, এক রাতে আমি রাসূল (ﷺ)-কে বিছানায় পেলাম না । আমি তাঁকে খুঁজতে লাগলাম। আমার হাত তাঁর পায়ের তলাতে ঠেকল। তখন তিনি মসজিদে উভয় পায়ের পাতা খাড়া অবস্থায় সিজদায় ছিলেন। তখন তিনি বলছিলেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَحَاتِكَ وَبِمُعَافَتِكَ مِنْ عُقُوبَتِكَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْكَ لَاَ أَحْصِي ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا اثْنَيْتَ عَلَى نَفْسَكَ
-






﻿দো'আ অধ্যায়
৪৭
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ‘উযু বিরিয-কা মিন সাখতিকা ওয়াবি মু‘আ-ফাতিকা মিন ‘উকূবাতিক, ওয়া আ'উযুবিকা মিংকা লা-উহ্:স্বী ছানা-আন ‘আলাইকা আংতা কামা- আনাইতা ‘আলা-নাসিক ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তোমার সন্তুষ্টির মাধ্যমে তোমার অসন্তুষ্টি হ'তে আশ্রয় চাই। আর তোমার শাস্তি হ'তে পরিত্রাণ চাই। তোমার প্রশংসা করে শেষ করা যায় না । তুমি সেই প্রশংসার যোগ্য যেরূপ তুমি নিজেই করেছ' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৭৮)। দুই সিজদার মাঝের দো'আ
ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) দু’সিজদার মাঝে বলতেন,
اَللّهُمَّ اغْفِرْلِی وَارْحَمْنِيْ وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي
উচ্চারণ : আল্ল-হুম মাফিলী ওয়ারহামনী ওয়াহ্দিনী ওয়া আ-ফিনী ওয়াক্বিনী ।
,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমাকে মাফ কর, আমায় রহম কর, আমাকে হেদায়াত দান কর, আমায় শান্তি দান কর এবং আমায় রিযিক দাও' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৭৭, হা/৮৯৩)।
হুযায়ফা (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) দু’সিজদার মাঝে বলতেন,
(রব্বিফিলী) ‘হে আমার প্রতিপালক! আমাকে ক্ষমা কর' (নাসাঈ, মিশকাত, পৃঃ ৮৪)। ইবনু মাজাহতে দু'বার বলার কথা রয়েছে (ছহীহ ইবনু মাজাহ হা/৭৩৯; ইরওয়া হা/৩৩৫, সনদ ছহীহ)।
তেলাওয়াতে সিজদার দো'আ
আয়েশা (রাঃ) রাতে কুরআনের সিজদার আয়াতে বলতেন,
//
للَّذِي خَلَقَهُ وَشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ بِحَوْلِهِ وَقُوَّتِه - سجد
উচ্চারণ : সাজাদা ওয়াজহিয়া লিল্লাযী খলাক্বাহূ ওয়া শাক্কা সাম‘আহূ ওয়া বাস্বর বিহ:াওলিহী ওয়া কুওওয়াতিহ ।
,,
যিনি একে
অর্থ : ‘আমার মুখমণ্ডল সিজদায় অবনত হয়েছে সেই মহান সত্তার জন্য, সৃষ্টি করেছেন এবং এর কর্ণ, চক্ষু খুলেছেন স্বীয় ইচ্ছায় ও শক্তিতে' (নাসাঈ, মিশকাত, পৃঃ ৯৪, সনদ ছহীহ)।






﻿৪৮
দো'আ অধ্যায়
তাশাহ্হুদ
আব্দুল্লাহ ইবনু মাস'ঊদ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমাদের কেউ ছালাতে বসবে তখন সে যেন বলে,
,
التَّحِيَّاتُ  ِلله وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ الله وَبَرَكَاتُهُ اَلسَّلامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَاد الله الصَّالِحِيْنَ أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا
وَرَسُولُهُ
عبده ورسود
উচ্চারণ : আত্তাহিইয়া-তু লিল্লা-হি ওয়াস স্বলাওয়া-তু ওয়াত্ব-ত্বইয়িবা-তু আস- সালা-মু ‘আলাইকা আইয়্যুহান নাবিইয়ু ওয়া রহ:মাতুল্ল-হি ওয়া বারাকা-তুহ, আস্সালা-মু ‘আলাইনা- ওয়া ‘আলা-‘ইবা-দিল্লা-হিস স্ব-লিহীন আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়া আশহাদু আন্না মুহাম্মাদান ‘আব্দুহূ ওয়া রসূলুহ ।
অর্থ : ‘মৌখিক, শারীরিক ও আর্থিক সমস্ত ইবাদত আল্লাহ্র জন্য। হে নবী! আপনার উপর শান্তি, রহমত ও বরকত অবতীর্ণ হউক । আমাদের উপর এবং নেক বান্দাদের উপরও শান্তি অবতীর্ণ হউক। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, ইবাদতের যোগ্য আর কোন মা'বূদ নেই। আমি আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ (ﷺ) আল্লাহর বান্দা এবং রাসূল' (বুখারী, মিশকাত, পৃঃ ৮৫)।
রাসূল (ﷺ)-এর প্রতি দরূদ পাঠ
কা'ব ইবনু উজরা (রাঃ) বলেন, একবার আমরা রাসূল (ﷺ)-কে জিজ্ঞেস করলাম, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! আপনার উপর কিভাবে সালাম পাঠ করার জন্য আল্লাহ আমাদেরকে শিক্ষা দিয়েছেন? তাহ'লে আমরা আপনার প্রতি ও আপনার পরিবারের প্রতি কিভাবে ছালাত (দরূদ) পাঠ করব? তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বললেন, তোমরা
বল,
اَللّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيْمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيْدٌ، اللّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ






﻿দো'আ অধ্যায়
৪৯
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা স্বল্লি ‘আলা-মুহাম্মাদ, ওয়া ‘আলা-আ-লি মুহাম্মাদ কামা- স্বল্লাইতা ‘আলা- ইব্রা-হীম, ওয়া 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীমা ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ, আল্ল-হুম্মা বা-রিক ‘আল-মুহাম্মদ, ওয়া ‘আলা-আ-লি মুহাম্মাদ কামা- বা-রকতা ‘আলা ইব্র-হীম, ওয়া ‘আলা- আ-লি ইব্র-হীম, ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ 1
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি মুহাম্মাদ (ﷺ) ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর রহমত বর্ষণ কর, যেভাবে রহমত বর্ষণ করেছ ইবরাহীম (আঃ) ও তাঁর পরিবারবর্গের প্রতি । নিশ্চয়ই তুমি প্রশংসিত ও সম্মানিত। হে আল্লাহ! বরকত অবতীর্ণ কর মুহাম্মাদ (ﷺ) ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর, যেভাবে তুমি বরকত নাযিল করেছ ইবরাহীম (আঃ) ও তাঁর পরিবার-পরিজনের প্রতি। নিশ্চয়ই তুমি প্রশংসিত ও সম্মানিত' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৬, হা/৯১৯)।
সালাম ফিরানোর পূর্বের দো'আ সমূহ
(১) ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) তাঁদেরকে (ছাহাবীগণকে) এই দো'আ শিক্ষা দিতেন, যেভাবে তাঁদেরকে কুরআনের সূরা শিক্ষা দিতেন। তিনি বলতেন,
اللهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُبِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فتنة المسيح الدحالِ وَأَعُوذُبِكَ مِنْ فتنة الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُبِكَ مِنَ الدَّجَّالِ -
الْمَأتم وَمِنَ الْمَغْرَم
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিন ‘আযা-বি জাহান্নাম ওয়া আ'উযুবিকা মিন ‘আযা-বিল কবর, ওয়া আ'উযুবিকা মিং ফিতনাতিল মাসীহি:দ দাজজা-ল, ওয়া আ'উযুবিকা মিং ফিনাতিল মাহ্:ইয়া - ওয়াল মামা-ত, আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ‘উযুবিকা মিনাল মা‘ছামি ওয়া মিনাল মাগ্রম ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট জাহান্নামের আযাব হ'তে আশ্রয় চাচ্ছি, কবরের আযাব হ'তে আশ্রয় চাচ্ছি, আশ্রয় চাচ্ছি কানা দাজ্জালের পরীক্ষা হ'তে। তোমার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি জীবন ও মৃত্যুর পরীক্ষা হ'তে এবং তোমার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি পাপ ও ঋণের বোঝা হ’তে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৭)।






﻿৫০
দো'আ অধ্যায়
(২) আবুবকর ছিদ্দীক্ব (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা আমি রাসূল (ﷺ)- কে বললাম, আমাকে একটি দো'আ শিক্ষা দিন, যা আমি আমার ছালাতের মধ্যে পড়ব। তখ রাসূল (ﷺ) বললেন, তুমি বল,
اللهُم إلى ظَلَمْتُ نَفْسى ظُلْمًا كَثِيرًا وَّلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنتَ فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةٌ مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী য:লামতু নাফসী যুলমান কাছীরা-, ওয়ালা- ইয়াফিরু্য যুনূবা ইল্লা- আংতা ফাফিলী মাগফিরাতাম মিন্ ‘ইন্‌দিকা ওয়ার্হ:মনী ইন্নাকা আংতাল গফুরুর রহীম।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি আমার উপর অত্যধিক অন্যায় করেছি এবং তুমি ব্যতীত পাপ ক্ষমা করার কেউ নেই। সুতরাং তুমি আমাকে ক্ষমা করে দাও। ক্ষমা একমাত্র তোমার পক্ষ থেকে হয়ে থাকে । আমার প্রতি রহম কর। নিশ্চয়ই তুমি ক্ষমাশীল ও দয়ালু' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৭, হা/৯৩৯)।
,
(৩) আবু মূসা (রাঃ) তার পিতা হ'তে বর্ণনা করেন, তার পিতা বলেন, রাসূল (ﷺ) এ দো'আ পড়তেন,
اَللّهُمَّ اغْفِرْلِى مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّى أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম মাগ্‌ফিলী মা- কুদ্দামতু ওয়ামা- আখখারতু ওয়ামা- আস্তু ওয়ামা- আ'লান্তু ওয়ামা- আংতা আ'লামু বিহী মিন্নী, আংতাল মুক্বদ্দিমু ওয়া আংতাল মুওয়াখখিরু লা-ইলা-হা ইল্লা- আংতা ।
,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি যে সব গুনাহ ইতিপূর্বে করেছি এবং যা পরে করব, সব তুমি মাফ করে দাও। মাফ করে দাও সেই পাপরাশি, যা আমি গোপনে করেছি, আর যা প্রকাশ্যে করেছি। মাফ কর আমার সীমালংঘনজনিত পাপ সমূহ এবং সেই সব পাপ, যে পাপ সম্বন্ধে তুমি আমার চেয়ে অধিক জান। তুমি যা চাও, তা আগে কর এবং তুমি যা চাও তা পিছনে কর। তুমি আদি, তুমি অনন্ত। তুমি ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোন মা'বূদ নেই' (মুসলিম, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৪৯)।
(৪) সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাছ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) নিম্নোক্ত শব্দগুলি দ্বারা পরিত্রাণ চাইতেন ।







﻿দো'আ অধ্যায়
৫১
اللهُمَّ إِنِّي أَعُوذُبِكَ مِنَ الْبَحْلِ وَأَعُوذُبِكَ مِنَ الْحُيْنِ وَأَعُوذُبِكَ مِنْ أَنْ أَرَدَّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَأَعُوْذُبِكَ مِنْ فِتْنَةِ الدُّنْيَا وَأَعُوْذُبِكَ مِنَ عَذَابِ الْقَبْرِ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল বুখলি ওয়া আ'উযুবিকা মিনাল জুনি ওয়া আ'উযুবিকা মিন্ আন্ উরাদ্দা ইলা আ্যালিল উমুরি ওয়া আ'উযুবিকা মিং ফিত্নাতিদ দুনইয়া ওয়া ‘আউযুবিকা মিন ‘আযাবিল ক্বা।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি আশ্রয় প্রার্থনা করছি কৃপণতা হ’তে, কাপুরুষতা হ’তে, বার্ধক্যের চরম দুঃখ-কষ্ট থেকে, দুনিয়ার ফিত্না-ফাসাদ ও কবরের আযাব হ’তে’ (বুখারী, মিশকাত হা/৯৬৪; বুলূগুল মারাম, পৃঃ ৯৬)।
মু'আয ইবনু জাবাল (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) আমার হাত ধরে বললেন, হে মু—আয! নিশ্চয়ই আমি তোমাকে ভালবাসি, আমি বললাম, হে আল্লাহর রসূল! আমিও আপনাকে ভালবাসি। রসূল (ﷺ) বললেন, মু'আয তুমি প্রত্যেক ছালাতের শেষে এই দো'আটি কখনো ছেড়ো না ।
اللهُمَّ أَعِنِّي عَلَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা আ‘ইন্নী ‘আল্লা যিরিকা ওয়া শুকরিকা ওয়া হুনি ইবা- দাতিকা ।
অর্থ : হে আল্লাহ! আপনাকে স্মরণ করার জন্য, আপনার শুকরিয়া আদায় করার জন্য এবং আপনার সুন্দর ইবাদত করার জন্য আমাকে সাহায্য করুন (আর্মাদ, আবুদাউদ, নাসাঈ, মিশকাত হা/৯৪৯, বাংলা মিশকাত হা৮৮৮)।
বুরায়দা (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) একজন লোককে বলতে শুনলেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنِّي أَشْهَدُ أَنَّكَ أَنْتَ اللهُ لا إلهَ إِلا أَنْتَ الْاَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকা বিআন্নী আশহাদু আন্নাকা আংতাল্ল-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতাল আহাদুস্ স্বমাদুল লাযী লাম্‌ ইয়ালিদ্ ওয়ালাম্‌ ইউলাদ্ ওয়ালাম্‌ ইয়াকুল্লাহু কুফুওয়ান আহাদ ।
অর্থ : হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট চাই। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি একমাত্র তুমিই আল্লাহ। তুমি ব্যতীত প্রকৃত কোন উপাস্য নেই। তুমি একক অমুখাপেক্ষী । যিনি







﻿৫২
দো'আ অধ্যায়
কাউকে জন্ম দেননি এবং কারো থেকে জন্ম নেননি। তাঁর সমকক্ষ কেউ নেই' (আবুদাউদ, বুলূগুল মারাম হা/১৫৬১)।
তারপর নবী করীম (ﷺ) বললেন, অবশ্যই সে আল্লাহ্ এমন নামে ডেকেছে, যে নামে চাওয়া হলে প্রদান করেন এবং প্রার্থনা করা হলে কবুল করেন।
প্রকাশ থাকে যে, ছালাতের মধ্যে সালাম ফিরানোর পূর্বে কুরআন ও ছহীহ হাদীছ থেকে যে কোন দো'আ পাঠ করা জায়েয (বুখারী, ‘কিতাবুদ দাওয়াত' হা/৬৩২৮)।
তবে ছালাতের মধ্যে আপন আপন ভাষায় দো'আ করা যাবে না । এমনকি আরবীতেও নিজের বা কারো বানানো দো‘আও পাঠ করা যাবে না এবং কুরআন ও ছহীহ হাদীছে প্রমাণিত দো‘আগুলির অনুবাদ করে পড়াও চলবে না। কেননা রুসূলুল্লাহ (ﷺ) মানুষের ভাষাকে ছালাতের মধ্যে নিষেধ করেছেন ।
قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ان هذه الصَّلاةَ لَا يَصْلُحُ فِيهَا شَيْءٌ مِّنْ كَلَام النَّاسِ ألما هي التسيحُ وَالتَّكْبِيرُ وَقِرَاءَةُ الْقُرْآن
-
রসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, “নিশ্চয়ই ছালাত মানুষের কথাবার্তা বলার ক্ষেত্র নয়। এটাতো কেবল তাসবীহ, তাকবীর ও কুরআন তিলাওয়াতের জন্যই সুনির্দিষ্ট’ (মুসলিম, ‘কিতাবুল মাসাজিদ ও মাওয়াযিউছ ছালাত', হা/৫৩৭; আবুদাউদ হা/৭৯৫; নাসাঈ, ‘কিতাবুস সাহউ’ হা/১২০৩; আহমাদ হা/২২৬৪৪; দারিমী, ‘কিতাবুছ ছালাত' হা/১৪৬৪; বুলূগুল মারাম, ‘কিতাবুছ ছালাত' হা/২১৭)।
সালাম ফিরানোর পর পঠিত দো'আ সমূহ
(১) রসূলুল্লাহ (ﷺ) সালাম ফিরানোর পর একবার : । । (আল্লাহু আকবার) বলতেন (বুখারী, ১ম খণ্ড, ‘সালাম ফিরানোর পর যিকির' অনুচ্ছেদ)।
(২) ছাওবান (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) ছালাত শেষে তিনবার ক্ষমা চাইতেন অর্থাৎ ' নোf ali (আস্তাগফিরুল্ল-হ, আস্তাগফিরুল্ল-হ, আস্তাগফিরুল্ল-হ) (আমি তোমার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করছি) বলতেন। অতঃপর বলতেন,
اللهُمَّ أَنْتَ السَّلاَمُ وَمِنْكَ السَّلَامُ تَبَارَكْتَ يَاذَا الْجَلالِ وَالْإِكْرَام -




﻿দো'আ অধ্যায়
৫৩
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা আংতাস সালা-মু ওয়া মিংকাস সালা-মু তাবা-রাক্তা ইয়া- যাল্ জালা-লি ওয়াল ইকরা-ম ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি শান্তিময়। তোমার নিকট থেকেই শান্তির আগমন। তুমি বরকতময়, হে প্রতাপ ও সম্মানের অধিকারী!' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৮)।
(৩) মুগীরা (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) প্রত্যেক ফরয ছালাতের পর বলতেন,
لاَ إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ،
اَللّهُمَّ لاَ مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدَّ مِنْكَ الْجَدُّ
উচ্চারণ : লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ্দাহূ লা- শারীকা লাহু লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হাম্‌দু ওয়া হুয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বদীর, আল্ল-হুম্মা লা- মা-নি'আ লিমা- আ'ত্বাইতা ওয়ালা- মু'ত্বিয়া লিমা- মানা'তা ওয়ালা- ইয়াংফাউ যাল জাদ্দি মিংকাল জাদ্দ ।
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই। তিনি এক, তাঁর কোন শরীক নেই। তাঁরই রাজত্ব, তাঁরই প্রশংসা এবং তিনি সর্বশক্তিমান। হে আল্লাহ! তুমি যা প্রদানের ইচ্ছা কর, তা কেউ প্রতিরোধ করতে পারে না এবং তুমি যাতে বাধা দাও, তা কেউ প্রদান করতে পারে না এবং কোন সম্পদশালীর সম্পদই তোমার নিকট তাকে রক্ষা করতে পারে না' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৮)।
,
,
(৪) আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন ছালাতের সালাম ফিরাতেন, তখন উচ্চৈঃস্বরে বলতেন,
لاَ إِلَهَ إلا الله وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ، لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إلا بالله، لا إلهَ إلا الله وَلاَ نَعْبُدُ إلَّا إِيَّاهُ لَهُ النِّعْمَةُ وَلَهُ الْفَضْلُ وَلَهُ الثَّنَاءُ الْحَسَنُ لا إلهَ إلا الله مُخلصيْنَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُوْنَ -
উচ্চারণ : লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ:দাহু লা- শারীকা লাহূ লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হাম্‌দু ওয়াহুয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বদীর, লা- হাওলা ওয়ালা- কুউওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হি লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়ালা- না'বুদু ইল্লা- ইয়্যা-হু লাহুন নি'মাতু ওয়া লাহুল ফায্ ওয়া লাহুছ ছানাউল হাসনু লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু মুখলিস্বীনা লাহুদ দীন, ওয়ালাও কারিহাল কাফিরূন ।



﻿৫৪
দো'আ অধ্যায়
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। রাজত্ব তাঁর, প্রশংসা তাঁরই। তিনি সর্বশক্তিমান। আল্লাহর সাহায্য ব্যতীত কোন শক্তি নেই। আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই। আমরা একমাত্র তাঁরই ইবাদত করি। নে'মত তাঁর, তাঁরই অনুগ্রহ এবং তাঁরই উত্তম প্রশংসা । আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। দ্বীনকে আমরা একমাত্র তাঁরই জন্য মনে করি, যদিও কাফেররা অপসন্দ করে' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ৮৮, হা/৯৬৩)।
রাসূল (ﷺ) বলেন, “কোন ব্যক্তি যদি প্রত্যেক ছালাতের পর ৩৩ বার (সুবহানাল্ল-হ) (আল্লাহ পরম পবিত্র), ৩৩ বার aj taji (আলহামদুলিল্লা-হ
(সকল প্রশংসা আল্লাহর জন্য), ৩৩ বার si । (আল্ল-হু আকবার) (আল্লাহ মহান) এবং নিম্নোক্ত দো'আ একবার বলে, তাহ'লে তার সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেয়া হবে, যদিও তা সমুদ্রের ফেনা সমতুল্যও হয়' (মুসলিম, ১ম খণ্ড, হা/৪১৮; মিশকাত হা/৯৬৭)।
لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ وَ هُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ
উচ্চারণ : লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হাম্‌দু ওয়া হুয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িং কুদীর ।
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত ইবাদতের যোগ্য কোন মা'বূদ নেই, তিনি এক, তাঁর কোন শরীক নেই, রাজত্ব তাঁর এবং প্রশংসা তাঁরই। তিনি সকল কিছুর উপর ক্ষমতাবান'।
রাসূলুল্লাহ (ﷺ) প্রত্যেক ছালাতের শেষে সূরা ফালাক্ব ও সূরা নাস একবার করে পড়তেন। আর মাগরিব ও ফজরের ছালাতের পর তিনবার করে পড়তেন’ (আবুদাঊদ, নাসাঈ, তিরমিযী, হিছনুল মুসলিম, পৃঃ ৪৩; মিশকাত হা/৯৮৯)।
রাসূলুল্লাহ (ﷺ) প্রত্যেক ছালাতের শেষে সূরা ফালাক্ব ও সূরা নাস একবার করে পড়তেন (আহমাদ, আবুদাউদ, বায়হাক্বী, সনদ ছহীহ, মিশকাত হা/৯৬৭ ‘ছালাতের পর যিকির অনুচ্ছেদ)। আর ইখলাছ সহ মাগরিব ও ফজরের ছালাতের পর তিনবার করে পড়তেন (আবুদাউদ, নাসাঈ, তিরমিযী, মিশকাত হা/২১৬৩)।




﻿দো'আ অধ্যায়
৫৫
اللهُمَّ اَعنِّي عَلَى ذكركَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা আ‘ইন্নী ‘আল্লা যিকরিকা ওয়া শুকরিকা ওয়া হুনি ইবা- দাতিকা ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনাকে স্মরণ করার জন্য, আপনার শুকরিয়া আদায় করার
,
জন্য এবং আপনার সুন্দর ইবাদত করার জন্য আমাকে সাহায্য করুন' (আহ্লাদ, আবুদাউদ, নাসাঈ, মিশকাত হা/৯৪৯, বাংলা মিশকাত হা৮৮৮)।
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْمُحْلِ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الدُّنْيَا وَعَذَابِ الْقَبْرِ
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিনাল জুনি ওয়া আ'উযুবিকা মিনাল বুলি ওয়া আ'ঊযুবিকা মিন আরযালিল ‘উমুরি ওয়া আ'ঊযুবিকা মিং ফিত্নাতিদ দুনইয়া ওয়া ‘আযা-বিল ক্বারি ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ আমি আপনার নিকটে আশ্রয় প্রার্থনা করছি কাপুরুষতা হ’তে কৃপণতা হ’তে, অতি বার্ধক্যে পৌঁছে যাওয়া হ'তে। আপনার আশ্রয় প্রর্থনা করছি দুনিয়ার ফিত্না হ'তে ও কবরের আযাব হ’তে' (বুখারী, মিশকাত হা/৯৬৪)।
نَفْسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ وَمِدَادَ كَلِمَاتِه
-
سُبْحَانَ اللَّهُ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقه
وَرضَا
উচ্চারণ : সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহাম্‌দিহী ‘আদাদা খালক্বিহী ওয়া রিযা নাসিহী ওয়া যিনাতা ‘আশিহী ওয়া মিদা-দা কালেমা-তিহী ।
অর্থ : ‘আমি আল্লাহ্র মহত্ত্ব প্রশংসা জ্ঞাপন করছি তাঁর সৃষ্টিকুলের সংখ্যার সমপরিমাণ, তাঁর সত্তার সন্তুষ্টির সমতুল্য এবং তাঁর আরশের ওযন ও কালেমা সমূহের ব্যাপ্তি সমপরিমাণ' (মুসলিম, মিশকাত হা/২৩০১)।
رَضِيْتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ نَّبِيًّا -
উচ্চারণ : রাযীতু বিল্লা-হি রাব্বাওঁ ওয়া বিল ইস্লা-মি দ্বীনাওঁ ওয়া বিমুহাম্মাদিন্ নাবিইয়া (৩ বার) ।
অর্থ : ‘আমি সন্তুষ্ট হয়ে গেলাম আল্লাহ্র উপরে প্রতিপালক হিসাবে, ইসলামের উপরে দ্বীন হিসাবে এবং মুহাম্মাদের উপরে নবী হিসাবে' (আহমাদ, তিরমিযী, মিশকাত হা/২৩৯৯)।






﻿৫৬
দো'আ অধ্যায়
جرني منَ النَّار -
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা আজিরনী মিনান্ না-রি (৭ বার) ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ্ তুমি আমাকে জাহান্নাম থেকে পানাহ দাও'! (আমাদ, নাসাঈ, ইবনু হিব্বান, তানক্বীহ শরহে মিশকাত ২/৯৩, সনদে কোন দোষ নেই) ।
لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ الا بالله
উচ্চারণ : লা-হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লা-হি ।
অর্থ : ‘নেই কোন ক্ষমতা, নেই কোন শক্তি, আল্লাহ ব্যতীত' (মুত্তাফাক্ব আলাইহ, মিশকাত হা/২৩০২)।
سُبْحَانَ الله وَبِحَمْدِهِ وَسُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيْمِ
উচ্চারণ : সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহাম্‌দিহী ওয়া সুবহা-নাল্লা-হিল ‘আযীম।
অর্থ : ‘আল্লাহর প্রশংসা সহকারে পবিত্রতা পবিত্রতা বর্ণনা করছি এবং মহান আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করছি' । এই দো'আ পাঠের ফলে তার সকল গোনাহ্ ঝরে যাবে। যদিও তা সাগরের ফেনা সমতুল্য হয় (মুত্তাফাক্ব আলাইহ, মিশকাত হা/২২৯৬-৯৮)। অথবা সকালে ও সন্ধ্যায় ১০০ বার করে “সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহাম্‌দিহী” পড়বে।
-
اللهُمَّ اكْفِنِي بِحَلَالِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَأَغْنِنِي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ -
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মাক্‌ফিনী বিহালা-লিকা ‘আন হারা-মিকা ওয়া আনিনী বিফালিকা আম্মাং সিওয়া-কা ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাকে হারাম ছাড়া হালাল দ্বারা যথেষ্ট করুন এবং আপনার অনুগ্রহ দ্বারা আমাকে অন্যদের হ'তে মুখাপেক্ষীহীন করুন’! রাসূল (ﷺ) বলেন, পাহাড় পরিমাণ ঋণ থাকলেও আল্লাহ তার ঋণ মুক্তির ব্যবস্থা করে দেন (তিরমিযী, বায়হাক্বী, মিশকাত হা/২৪৪৯)।
اَسْتَغْفِرُ اللهَ الَّذِي لاَ إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ وَاَتُوْبُ إِلَيْهِ -
উচ্চারণ : আস্তাফিরুল্লা-হাল্লাযী লা-ইলা-হা ইল্লা হুয়াল হাইয়ুল ক্বাইয়ূম ওয়া আতুবু ইলাইহি ৷






﻿দো'আ অধ্যায়
৫৭
অর্থ : ‘আমি আল্লাহ্র নিকটে ক্ষমা প্রার্থনা করছি। যিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই । যিনি চিরঞ্জীব ও সবকিছুর ধারক। আমি তাঁর দিকে ফিরে যাচ্ছি বা তাওবা করছি। এই দো'আ পড়লে আল্লাহ তাকে ক্ষমা করেন, যদিও সে জিহাদের ময়দান থেকে পলাতক আসামী হয়। রাসূল (ﷺ) দৈনিক ১০০ বার তওবা করতেন (ছহীহ তিরমিযী, হা/২৮৩১)।
الله لا اله الا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمُ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيْهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَؤُدُهُ حفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
আ-য়া-তুল কুরসী : আল্ল-হু লা ইলা-হা ইল্লা হুওয়াল হাইয়ুল ক্বাইয়ূম । লা-তা’- খুযুহু সিনাতু ওয়ালা নাউম। লাহু মা- ফিস্সামা-ওয়াতি ওয়ামা ফিল আরযি। মাংযাল্লাযী ইয়াফা‘উ ইংদাহু ইল্লা বিইনিহী, ইয়া'লামু মা বাইনা আইদীহিম ওয়া মা-খালফাহুম ওয়ালা-ইউহ:ীতূনা বিশাইয়িম্‌ মিন ‘ইলমিহী ইল্লা-বিমা শা-আ ওয়াসি‘আ কুসিইয়ুহুস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল আরযা, ওয়ালা-ইয়াউদুহু হিফ্যুহুমা ওয়া হুয়াল ‘আলিইয়ুল ‘আয:ীম (বাক্বারাহ ২৫৫)।
অর্থ
: আল্লাহ্ তিনি, যিনি ব্যতীত (প্রকৃত) কোন উপাস্য নেই। যিনি চিরঞ্জীব ও সবকিছুর ধারক। কোন রূপ তন্দ্রা বা নিদ্রা তাঁকে স্পর্শ করে না। আসমান ও যমীনে যা কিছু আছে, সবকিছু তাঁরই মালিকানাধীন। তাঁর হুকুম ব্যতীত এমন কে আছে যে তাঁর নিকটে সুপারিশ করতে পারে? তাঁদের সম্মুখে ও পিছনে যা কিছু আছে সবকিছুই তিনি জানেন। তাঁর জ্ঞানসমুদ্র হ'তে তারা কিছুই আয়ত্ব করতে পারে না, কেবল যতটুকু তিনি ইচ্ছা করেন। তাঁর আরশ (সিংহাসন) সমস্ত আসমান ও যমীনকে পরিবেষ্টন করে আছে। আর সেগুলোর রক্ষণাবেক্ষণ তাঁকে মোটেই শ্রান্ত করে না । তিনি সর্বোচ্চ ও সর্বাপেক্ষা মহান'।
রাসূল (ﷺ) বলেন, প্রত্যেক ফরয ছালাত শেষে আয়াতুল কুরসী পাঠকারীর জান্নাতে প্রবেশ করার জন্য আর কোন বাধা থাকে না, মৃত্যু ব্যতীত (নাসাঈ)। শয়নকালে পাঠ করলে সকাল পর্যন্ত তার হেফাযতের জন্য একজন ফেরেশতা পাহারায় নিযুক্ত থাকে । যাতে শয়তান তার নিকটবর্তী হ'তে না পারে (বুখারী)। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ছালাতের পর ‘আয়াতুল কুরসী' পাঠ করতেন (নাসাঈ, সিলসিলা ছহীহাহ
হা/৯৭২)।







﻿৫৮
দো'আ অধ্যায়
কেউ দো'আ চাইলে কি বলতে হবে?
আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) বলেন, আমার মা, আমাকে নিয়ে রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে গেলেন এবং বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল! আপনার এই ছোট খাদেম আনাস, আপনি তার জন্য আল্লাহ্র নিকট দো'আ করুন । তখন রাসূল (ﷺ) বললেন,
اللّهُمَّ اكْثَرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَاَطِلْ عُمْرَهُ وَاغْفِرْلَهُ وَبَارِكْ لَهُ فِيْمَا رَزَقْتَهُ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাক্‌ছির মা-লাহূ ওয়াওয়ালাদাহূ ওয়া আত্বিল উম্রাহূ ওয়াফির লাহূ ওয়াবা-রিক লাহূ ফীমা- রঝাক্বতাহ ।
,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনি তার অর্থ, সন্তান ও বয়স বেশী করে দিন। আর তাকে ক্ষমা করুন এবং তাকে যে রুযী দিয়েছেন তাতে বরকত দিন' (সিলসিলা ছাহীহাহ হা/২৭৯২-৯৩)।
বাসর রাতে স্বামী-স্ত্রী এক সঙ্গে ছালাত আদায়ের পর দো'আ
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন মহিলা তার স্বামীর কাছে আসবে, তখন স্বামী ছালাত আদায়ের জন্য দাঁড়াবে এবং তার পিছনে তার স্ত্রীও দাঁড়াবে এবং উভয়ে দু’রাক'আত ছালাত আদায় করার পর বলবে,
اللَّهُمَّ بَارِك لي في أَهْلي وَبَارِك لي في اللهُمَّ ارْزُقَهُمْ مِنِّي وَارْزُقْنِي مِنْهُمْ اللَّهُم
110/
اجْمَعْ بَيْنَنَا مَا جَمَعْتَ فِي خَيْرٍ وَفَرِّقْ بَيْنَنَا إِذَا فَرَّقْتَ فِي
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-রিকলী ফী আলী ওয়াবা-রিকলী ফীইয়া, আল্ল-হুম্মার ঝুকুহুম মিন্নী ওয়ারঝুক্বনী মিহুম। আল্ল-হুম্মাজ্‌মা— বাইনানা মা- জমা‘তা ফী খইরিন, ওয়া ফাররিকু বাইনানা- ইযা- ফাক্বতা ফী খইর ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাদের স্বার্থে আমার পরিবারে বরকত দিন এবং আমার মাঝে পরিবারের স্বার্থে বরকত দিন। হে আল্লাহ! তাদেরকে আমার পক্ষ থেকে রিযিক দান করুন এবং আমাকে তাদের পক্ষ থেকে রিযিক দান করুন। হে আল্লাহ! যে কল্যাণ আপনি জমা করেছেন তা আপনি আমাদের মাঝে জমা করুন। আর যদি আপনি কল্যাণকে পৃথক করেন তাহ'লে আমাদের মাঝে পৃথক করুন' (আলবানী, আদাবুয যিফাফ ৯৬ পৃঃ)।
বাড়ীতে প্রবেশের দো'আ





﻿দো'আ অধ্যায়
৫৯
আবু মালেক আশ'আরী (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, “যখন কোন ব্যক্তি ঘরে প্রবেশ করে, তখন সে যেন বলে,
,
الله وَلَجْنَا وَبِسْمِ بِسْمِ الله وَلَجْنَا
الله خَرَجْنَا وَعَلَى رَبِّنَا تَوَكَّلْنَا -
উচ্চারণ : বিস্মিল্লা-হি ওয়ালাজনা - ওয়া বিসমিল্লা-হি খাজনা-ওয়া ‘আলা- রব্বিনা- তাওয়াক্কাল্‌না-
অর্থ : ‘আমরা আল্লাহর নামে বাড়ীতে প্রবেশ করলাম। আল্লাহর নামে বাড়ী হ’তে বের হয়েছিলাম। আর আমরা আমাদের প্রতিপালকের উপর ভরসা রাখি (আবুদাউদ, মিশকাত হা/২৪৪৪)।
চিন্তা দূর করার দো'আ
আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) চিন্তাযুক্ত অবস্থায় বলতেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُبِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحُزْنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْحُبْنِ وَالْبَحْلِ وَضَلَعِ الدَّيْنِ
وَغَلَبَة الرِّجَال-
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিনাল হাম্মি ওয়াল-হু:ঝনি ওয়াল ‘আজঝি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুনি ওয়াল বুলি ওয়া ম্বুলাইদ দায়নি ওয়া গালাবাতির রিজা-ল ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট পরিত্রাণ চাই চিন্তা, শোক, অক্ষমতা, অলসতা, কাপুরুষতা, ঋণের বোঝা ও মানুষের জবরদস্তি হ’তে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২১৬, হা/২৪৫৮)।
বিপদাপদের দো'আ
ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বিপদের সময় বলতেন,
لا إله إلا الله الْعَظِيمُ الْحَلِيْمُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ
السَّمَوَاتِ وَرَبُّ الْأَرْضِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْكَرْيمِ -






﻿৬০
দো'আ অধ্যায়
উচ্চারণ : লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হুল ‘আযীমুল হালীম । লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু রব্বুল ‘আরশিল ‘আয:ীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু রব্বুস্ সামা-ওয়া-তি ওয়া রব্বুল আরযি ওয়া রব্বুল ‘আরশিল কারীম ।
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, যিনি মহান, যিনি সহনশীল । আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, তিনি মহান আরশের প্রতিপালক। আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, তিনি আকাশ ও পৃথিবীর প্রতিপালক এবং মহান আরশের প্রতিপালক' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/২৪১৭, পৃঃ ২১২)। অপর ছহীহ বর্ণনায় রয়েছে, নবী করীম (ﷺ) বিপদের সময়ে বলতেন,
لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
উচ্চারণ : লা- ইলা-হা ইল্লা-আংতা সুবহা-নাকা ইন্নী কুংতু মিনায: যঃ-লিমীন অর্থ : ‘তুমি (আল্লাহ) ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই। তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করি নিশ্চয়ই আমি অপরাধীদের অন্তর্ভুক্ত' (আম্বিয়া ৮৭; তিরমিযী)।
শত্রু এবং শক্তিধর ব্যক্তির সাক্ষাতকালে দো'আ
আবু মূসা আশ'আরী (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন কোন দল সম্পর্কে ভয়
করতেন, তখন বলতেন,
,,
اللهُمَّ إِنَّا نَجْعَلُكَ فى نُحُوْرِهِمْ وَنَعُوذُبِكَ مِنْ شُرُورهم -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্না- নাজ্‌ আলুকা ফী নুহুরিহিম ওয়া না‘উযুবিকা মিং শুরুরিহিম ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমরা তোমাকে তাদের সম্মুখে করলাম, তুমিই তাদের দমন কর। আর তাদের অনিষ্ট হ'তে তোমার নিকট আশ্রয় চাই' (আবুদাউদ, মিশকাত, পৃঃ ২১৫, সনদ ছহীহ)।
অপর বর্ণনায় রয়েছে, এসময়ে রাসূল (ﷺ) বলতেন, join
,
(হানাল্ল-হু ওয়া নি'মাল ওয়াকীল) ‘আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট, তিনি কতইনা উত্তম কর্মবিধায়ক' (বুখারী, মুসলিম)।









﻿দো'আ অধ্যায়
৬১
উল্লেখ্য যে, উপরোক্ত দো'আটি সূরা আলে ইমরানের ১৭৩নং আয়াত। তবে আমাদের দেশের অনেক লেখক এর সঙ্গে সূরা আনফালের ৪০নং আয়াতাংশ যুক্ত করে একটি দো'আ তৈরী করেছেন, যা ছহীহ হাদীছ দ্বারা সাব্যস্ত নয় । দো'আটি নিম্নরূপ,
حَسْبُنَا اللهُ نِعْمَ الْوَكِيْلُ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ
ঋণমুক্ত হওয়ার দো'আ
আলী (রাঃ) হ'তে বর্ণিত একদা তার নিকট এক ঋণগ্রস্ত এসে বলে, আমি আমার ঋণ পরিশোধ করতে অক্ষম, আমাকে সাহায্য করুন! আলী (রাঃ) বললেন, আমি কি তোমাকে এমন এক বাক্য শিখাব, যা রাসূল (ﷺ) আমাকে শিখিয়েছেন। যদি তোমার উপর পাহাড় পরিমাণ ঋণও চেপে থাকে, আল্লাহ তা পরিশোধ করে দিবেন। তুমি বলবে,
اَللّهُمَّ اكفنى بحَلَالِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَاغْتَنِي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাক্‌ফিনী বিহালা-লিকা ‘আন্ হারা-মিকা ওয়ানিনী বিফাম্বলিকা আম্মান সিওয়া-ক ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমাকে হালালের সাহায্যে হারাম হ’তে বাঁচাও এবং তোমার অনুগ্রহ দ্বারা তুমি ব্যতীত সকল কিছু হ'তে আমাকে অমুখাপেক্ষী করে দাও। তুমি ছাড়া যেন আমাকে আর কারো মুখাপেক্ষী হ'তে না হয়' (তিরমিযী, মিশকাত, হা/২৪৪৯, পৃঃ ২১৬, হাদীছ ছহীহ)।
বাচ্চাদের জন্য পরিত্রাণ চাওয়ার দো'আ
ইবনু আব্বাস (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, রাসূল (ﷺ) হাসান-হুসাইনের জন্য নিম্নোক্তভাবে পরিত্রাণ চাইতেন,
أُعُوْذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّةِ مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لَامَّةٍ -
-
উচ্চারণ : আ—উযু বিকালিমা-তিল্লা-হিত তা-ম্মাতি মিং কুল্লি শাইত্ব-নিওঁ ওয়া হা- স্মাহ, ওয়া মিং কুল্লি ‘আইনিল লা-ম্মাহ।
অর্থ : ‘প্রত্যেক শয়তান হ'তে আল্লাহর পূর্ণ কালেমা দ্বারা তোমাদের দু'জনের জন্য পরিত্রাণ চাচ্ছি। আর পরিত্রাণ চাচ্ছি প্রত্যেক বিষাক্ত কীট হ’তে এবং প্রত্যেক ক্ষতিকর চক্ষু হ’তে' (বুখারী হা/৩৩৭১; মিশকাত, হা/১৫৩৫, পৃঃ ১৩৪)।





৬২
দো'আ অধ্যায়
রোগী দেখার দো'আ
(১) ইবনু আব্বাস (রাঃ) হ'তে বর্ণিত একবার নবী করীম (ﷺ) একজন বেদুঈনকে দেখতে গেলেন। আর তাঁর নিয়ম এই ছিল যে, যখন তিনি কোন রোগীকে দেখতে যেতেন তখন বলতেন, ঝং চ আটা (লা-বাসা তুহুরুন ইংশা-আল্ল-হ) ‘ভয় নেই, আল্লাহর মেহেরবানীতে আরোগ্য লাভ করবে ইনশাআল্লাহ' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/১৫২৯, পৃঃ ১৩৪)।
(২) আয়েশা (রাঃ) বলেন, আমাদের মধ্যেকার কেউ যখন অসুস্থ হ'ত, তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তার ডান হাত রোগীর শরীরে বুলাতেন এবং বলতেন,
اَذْهِبِ الْبَأْسَ رَبَّ النَّاسِ وَاشْفِ أَنْتَ الشَّافِى لا شفَاءَ إِلَّا شِفَاتُكَ شَفَاءً لاَ يُغَادِرُ
উচ্চারণ : আহিবিল বা'স, রব্বান না-স, ওয়াফি আংতাশ শা-ফী লা- শিফা-আ ইল্লা- শিফাউকা শিফা-আন লা- ইউগা-দিরু সাক্ক-মা ।
অর্থ : ‘হে মানুষের প্রতিপালক! এ রোগ দূর কর এবং আরোগ্য দান কর, তুমিই আরোগ্য দানকারী। তোমার আরোগ্য ব্যতীত কোন আরোগ্য নেই। এমন আরোগ্য, যা বাকী রাখে না কোন রোগ' (বুখারী, মিশকাত, হা/১৫৩০, পৃঃ ১৩৪)।
বিভিন্ন রোগে ঝাড়-ফুঁকের কয়েকটি দো‘আ
(১) আয়েশা (রাঃ) বলেন, যখন কোন মানুষ তার কোন অঙ্গে ব্যথা অনুভব করত অথবা কোথাও ফোঁড়া, বাঘী বা যখম দেখা দিত, তখন নবী করীম (ﷺ) তার উপর নিজের আঙ্গুল বুলাতেন এবং বলতেন,
بِسْمِ اللَّهِ تُرْبَةً أَرْضِنَا بِرِيْقَةِ بَعْضَنَا لِيُشْفَى سَقِيْمُنَا بِاذْنِ رَبِّنَا
উচ্চারণ : বিস্মিল্লা-হি তুব্বাতু আম্বিনা বিরীক্বতি বা'য়িনা লিউশফা সাক্কীমুনা বি ইযনি রব্বিনা ।
,
অর্থ : ‘আল্লাহ্র নামে, আমাদের যমীনের মাটি আমাদের কারো থুথুর সাথে মিশে আমাদের রোগীকে ভাল করবে, আমাদের রবের নির্দেশে' (বুখারী, মিশকাত, হা/১৫৩১, পৃঃ ১৩৪)।




দো'আ অধ্যায়
৬৩
(২) আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন পীড়িত হ'তেন, তখন সূরা নাস, ফালাক্ব পড়ে নিজের শরীরে ফুঁ দিতেন এবং নিজের হাত দ্বারা শরীর মুছে ফেলতেন (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/১৫৩২, পৃঃ ১৩৪)।
৩) ওছমান ইবনু আবুল ‘আছ (রাঃ) হ’তে বর্ণিত, একবার তিনি রাসূল (ﷺ)-এর নিকট বেদনার অভিযোগ করলেন, যা তিনি তার শরীরে অনুভব করছিলেন। রাসূল (ﷺ) তাকে বললেন, তুমি তোমার বেদনার জায়গায় হাত রাখ এবং তিনবার বিসমিল্লাহ বল এবং সাত বার বল, 'suf, ab
,
اَعُوْذُ بِعِزَّة اللَّه وَقُدْرَته مِنْ
(‘আউযু বিইয্যাতিল্লা-হি ওয়া কুন্দ্রতিহি মিং শাররি মা আজিদু ওয়া উহ:াযিরু) ‘আমি আল্লাহ্র প্রতাপ ও তাঁর ক্ষমতার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি ঐ বস্তু হ'তে, যা আমি অনুভব করছি ও আশংকা করছি, তার অনিষ্ট হ'তে' (মুসলিম, মিশকাত, হা/১৫৩৩, পৃঃ ১৩৪)।
(৪) আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, একবার জিবরীল (আঃ) নবী করীম (ﷺ)-এর নিকট এসে বললেন, হে মুহাম্মাদ (ﷺ)! আপনি কি অসুস্থতা বোধ করছেন? রাসূল (ﷺ) বললেন, হ্যাঁ। জিবরীল (আঃ) বললেন,
بسم الله أَرْقِيكَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤذِيكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنِ حَاسِدِ اللَّهُ يَسْفَيْكَ بسم الله أرقيك
উচ্চারণ : বিস্মিল্লা-হি আক্বীকা মিং কুল্লি শাইং ইউযিকা মিং শাররি কুল্লি নাসিন আও আইনিন হাসিদিন আল্ল-হু ইয়াশফীকা বিসমিল্লা-হি আক্বীকা ।
,
অর্থ : ‘আল্লাহ্র নামে আপনাকে ঝাঁড়ছি এমন প্রত্যেক বিষয় হ’তে, যা আপনাকে কষ্ট দেয়, প্রত্যেক ব্যক্তির অকল্যাণ হ'তে অথবা প্রত্যেক বিদ্বেষী চক্ষুর অকল্যাণ হ'তে । আল্লাহ আপনাকে আরোগ্য করুন। আল্লাহ্র নামে ঝাঁড়ছি' (মুসলিম মিশকাত, হা/১৫৩৪, পৃঃ ১৩৪)।
জীবনের নিরাশার সময় বলবে
اَللَّهُمَّ اغْفِرْلِی وَارْحَمْنِي وَالْحَقْنِي بِالرَّفِيقِ الْأَعْلَى
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাগফিরলী ওয়ারহানী ওয়াহি:কুনী বির-রফীকিল আ'লা- ।





৬৪
দো'আ অধ্যায়
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা কর, আমার প্রতি দয়া কর এবং আমাকে মহান বন্ধুর সাথে মিলিয়ে দাও' (বুখারী, ৭/১০)।
যে কোন বিপদে পতিত ব্যক্তির দো'আ
উম্মে সালমা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যদি কোন মুসলমানের উপর কোন বিপদ আসে এবং বলে,
إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُوْنَ اللَّهُمَّ أَجِرْنِي فِي مُصِيبَتِي وَاخْلُفْ لِي خَيْرًا مِّنْهَا
উচ্চারণ : ইন্না- লিল্লা-হি ওয়া ইন্না- ইলাইহি র-জি‘উন, আল্ল-হুম্মা আজিরনী ফী মুস্বীবাতি ওয়াফ্ লী খইরাম মিনহা- ।
অর্থ : ‘আমরা আল্লাহ্র জন্য এবং তাঁর নিকটেই আমাদের প্রত্যাবর্তন । হে আল্লাহ! আমার বিপদে আমাকে প্রতিদান দাও এবং আমাকে এর চেয়ে উত্তম প্ৰতিনিধি দাও। তাহ'লে আল্লাহ তাকে এর চেয়ে উত্তম প্রতিনিধি দান করবেন' (সিলসিলা, মিশকাত, হা/১৬১৮, পৃঃ ১৪০)। উল্লেখ্য যে, মৃত্যু সংবাদের জন্য নির্ধারিত কোন দো'আ নেই । তবে মৃত্যু সংবাদ বিপদ সংবাদ হেতু এ দো'আ পড়া যায় ।
মৃত ব্যক্তির চোখ বন্ধ করার সময় পঠিত দো'আ
উম্মে সালামা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) আবু সালামার নিকট আসলেন, এমতাবস্থায় তার চক্ষু খোলা ছিল, তিনি তাঁর চক্ষু বন্ধ করলেন। অতঃপর বললেন, “রূহ যখন কবয করা হয় তখন চক্ষু তার অনুসরণ করে। এ কথা শুনে আবু সালামার পরিবারের কিছু লোক চিৎকার করে কেঁদে উঠল। তখন রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমরা তোমাদের আত্মার জন্য কল্যাণ ছাড়া অমঙ্গল কামনা কর না। তোমরা যা বল ফেরেশতাগণ তার সাথে সাথে আমীন বলেন। অতঃপর রাসূল (ﷺ) বললেন,
اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِأَبِي سَلَمَةَ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِيِّينَ وَاحْلُفْهُ فِي عَقِبِهِ فِي الْغَابِرِيْنَ وَاغْفِرْ لَنَا وَلَهُ يَا رَبُّ الْعَالَمِيْنَ وَافْسَحْ لَهُ في قبره وَنَوِّرٌ لَهُ فيه
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাগ্‌ফির্ লি আবী সালা-মাতা ওয়ারফা' দারাজাতাহূ ফিল মাদিইয়ীনা ওয়াহূ ফী ‘আক্কিবিহি ফিল গ-বিরীন, ওয়াফির্ লানা- ওয়া লাহু ইয়া- রব্বাল ‘আ-লামীন, ওয়াফসাহ: লাহূ ফী করিহী ওয়া নাব্বির লাহূ ফীহ ।



দো'আ অধ্যায়
৬৫
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আবু সালামাকে মাফ করে দাও। আর হেদায়াত প্রাপ্তদের মধ্যে তাকে উচ্চ মর্যাদা দাও এবং তার পিছনে যারা রয়ে গেল তাদের মধ্যে তুমি তার প্রতিনিধি হও। হে বিশ্ব জাহানের প্রতিপালক! তুমি আমাদেরকে ও তাকে ক্ষমা কর। তার কবর প্রশস্ত করে দাও এবং সেখানে তার জন্য আলোর ব্যবস্থা কর' (মুসলিম, মিশকাত হা/১২১৯, ‘জানাযা’ অধ্যায়)।
যে কোন মৃত ব্যক্তির জন্য দো'আটি সংক্ষিপ্ত করে এভাবে বলা যায়-
اللهم اغفرْ لَهُ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِينَ وَافْسَحْ لَهُ فِي قَبْرِه وَتَور لَهُ فيه
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাগ্‌ফির্ লাহ্ ওয়াফা' দারাজাতাহ্ ফিল মাদিইয়ীনা ওয়াফসাহ: লাহু ফী করিহী ওয়া নাব্বির লাহু ফীহ ।
অর্থ : হে আল্লাহ! তুমি তাকে মাফ করে দাও। আর হেদায়াত প্রাপ্তদের মধ্যে তাকে উচ্চ মর্যাদা দাও। তার কবর প্রশস্ত করে দাও এবং সেখানে তার জন্য আলোর ব্যবস্থা কর ।
জানাযার ছালাতে মৃত ব্যক্তির জন্য দো'আ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন জানাযার ছালাত পড়তেন তখন বলতেন,
اَللّهُمَّ اغْفِرْ لِحَيِّنَا وَمَيِّتِنَا وَشَاهِدِنَا وَغَائِبَنَا وَصَغِيْرِنَا وَكَبِيْرِنَا وَذَكَرِنَا وَأُنْثَانَا اللَّهُمَّ مَنْ أَحْيَيْتَهُ منَّا فَأَحْيه عَلَى الْإِسْلامِ وَمَنْ تَوَفَّيْتَهُ مِنَّا فَتَوَّقَهُ عَلَى الْإِيْمَانِ اللَّهُمَّ لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ وَلَا تَفْتَنَّا بَعْدَهُ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাগফির লিহঃাইয়িনা- ওয়া মাইয়িতিনা- ওয়া শা-হিদিনা- ওয়া গ-য়িবিনা- ওয়া স্বগীরিনা- ওয়া কাবীরিনা- ওয়া যাকারিনা- ওয়া উংছা-না, আল- হুম্মা মান আহ’ইয়াইতাহু মিন্না ফাআহ:য়িহী ‘আলাল ইসলা-ম, ওয়া মাং তাওয়াফফাইতাহু মিন্না ফাতাওয়াফফাহু ‘আলাল ঈমান, আল্ল-হুম্মা লা- তাহ:রিমনা- আজ্রাহূ ওয়ালা- তাতিন্না- বা'দাহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাদের জীবিত ও মৃত, উপস্থিত-অনুপস্থিত, ছোট-বড়, নর- নারী সকলকে ক্ষমা কর। হে আল্লাহ! আমাদের মাঝে যাদের জীবিত রাখবে, তাদেরকে ইসলামের উপর জীবিত রাখ। আর যাদের মৃত্যু দান করবে, তাদের



৬৬
দো'আ অধ্যায়
ঈমানের সাথে মৃত্যু দান কর। হে আল্লাহ! আমাদেরকে তার নেকী হ'তে বঞ্চিত কর না এবং তার মৃত্যুর পর আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করো না' (আবুদাউদ, মিশকাত হা/১৬৫৫, পৃঃ ১৫৬, সনদ ছহীহ)।
আওফ ইবনু মালেক (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) একবার এক জানাযার ছালাত পড়ালেন। আমি তাঁর দো'আর কিছু অংশ মনে রেখেছি। তিনি বলেছিলেন,
اللَّهُمَّ اغْفِرْلَهُ وَارْحَمْهُ وَعَافِهِ وَاعْفُ عَنْهُ وَأَكْرِمْ نُزُلَهُ وَوَسِّعْ مَدْحَلَهُ وَاغْسِلْهُ بِالْمَاءِ والثلج والبرد ونقه منَ الْخَطَايَا كَمَا نَقيت الثوبَ الْأَبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ وَابْدلُهُ دَارًا نَقَّيْتَ خَيْرًا مِّنْ دَارِهِ وَأَهْلاً خَيْرًا مِنْ أَهْلِهِ وَزَوْحًا خَيْرًا مِنْ زَوْحِهِ وَادْخِلْهُ الْجَنَّةَ وَاعِدْهُ منْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَعَذَابِ النَّار
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাফির লাহূ ওয়ারহ:ামহূ ওয়া ‘আ-ফিহী ওয়া‘ফু ‘আনহু ওয়া আকরিম নুযুলাহূ ওয়া ওয়াসি— মাখলাহ, ওয়াসিলহু বিলমা-য়ি ওয়াছছালজি ওয়ালবারাদ, ওয়া নাক্কিহী মিনাল খাত্ব-য়া কামা- নাক্কায়তাছ ছাওবাল আইয়াযু মিনাদ দানাস, ওয়াবদিলহু দা-রান খইরাম মিন দা-রিহী ওয়া আহলান খইরাম মিন আহলিহী ওয়া ঝাওজান খইরাম মিন ঝাওজিহী ওয়াখিলহুল জান্নাতা ওয়া আ‘ইহু মিন ‘আযা-বিল কুবরি ওয়া ‘আযা-বিন না-র ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি তাকে ক্ষমা করে দাও, তার উপর রহম কর, তাকে পূর্ণ নিরাপত্তা দান কর, তাকে ক্ষমা কর, মর্যাদার সাথে তার আপ্যায়ণ কর, তার বাসস্থান প্রশস্ত কর। তুমি তাকে ধৌত করে দাও পানি, বরফ ও শিশির দিয়ে। তুমি তাকে পাপ হ'তে এমনভাবে পরিষ্কার কর যেমনভাবে সাদা কাপড় ময়লা থেকে পরিষ্কার করা হয়। তাকে দুনিয়ার ঘরের পরিবর্তে উত্তম ঘর প্রদান কর। তাকে দুনিয়ার পরিবারের চেয়ে উত্তম পরিবার দান কর। তার দুনিয়ার স্ত্রীর চেয়ে উত্তম স্ত্রী দান কর এবং তুমি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাও। আর তাকে কবরের আযাব এবং জাহান্নামের আযাব হতে বাঁচাও' (মুসলিম, মিশকাত হা/১৬৭৫, ‘জানাযা’ অধ্যায়)।
কবরে লাশ রাখার দো'আ
ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমরা লাশ কবরে রাখ, তখন বল, ঝা Jis, ahle এভত করা (বিস্ মিল্লা-হি ওয়া আলা মিল্লাতি




দো'আ অধ্যায়
৬৭
রসূলিল্লাহ) ‘আল্লাহ্র নামে এবং তাঁর রাসূল (ﷺ)-এর মিল্লাতের উপর (লাশকে কবরে রাখছি)' (আবুদাউদ, বুলূগুল মারাম, পৃঃ ১৬০)। মৃতব্যক্তিকে ডান কাতে কবরে রাখা সুন্নাত। চিৎ করে এবং বুকের উপর হাত রেখে কবরে রাখার কোন প্রমাণ নেই । আর মাটি দেওয়ার সময় বিসমিল্লাহ ছাড়া কোন দো'আ নেই ।
মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর দো'আ
ওছমান (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন মুরদাকে দাফন করে অবসর গ্রহণ করতেন তখন বলতেন, তোমরা তোমাদের ভাইয়ের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর, তোমরা তাঁর জন্য কবরে স্থায়িত্ব চাও (অর্থাৎ সে যেন ফেরেশতাদের প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে)। এখন তাঁকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে' (আবুদাউদ, মিশকাত, হা/১৭০৭, পৃঃ ২৬)।
উল্লেখ্য যে, দাফনের পর বলা যায়, তা
وَثَبِّتْهُ
(আল্ল-হুম্মাগফির লাহূ
ওয়া ছাববিতহু) ‘হে আল্লাহ! তুমি এই মৃতকে ক্ষমা কর ও তাকে দৃঢ়পদ রাখত। আর জানাযার দো‘আগুলিও ব্যক্তিগতভাবে পড়া যায় (আবুদাউদ, মিশকাত হা/১৩৩; হিছনুল মুসলিম, দো'আ নং ১৬৪)। দাফনের পর সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দো'আ করা বিদ'আত এবং বহুল প্রচলিত মাটি দেয়ার দো'আটিও নিতান্তই য‘ঈফ, যা পরিত্যাজ্য । দো'আটি নিম্নরূপ,
منْهَا خَلَقْنَاكُمْ وفيها تعيدكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخرى
কবর যিয়ারতের দো'আ
বুরায়দা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাদেরকে এ দো'আ শিক্ষা দিতেন, যখন তারা কবর যিয়ারতে বের হ’তেন,
اَلسَّلامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُوْنَ، نَسْأَلُ اللهَ لَنَا وَلَكُمُ الْعَافِيةَ
উচ্চারণ : আস্সালা-মু ‘আলায়কুম আহ্লাদ দিয়া-রি মিনাল মু'মিনীনা ওয়াল মুলিমীনা ওয়া ইন্না- ইংশা-আল্ল-হু বিকুম লালা-হিকূন, নাআলুল্ল-হা লানা- ওয়া লাকুমুল ‘আ-ফিয়াহ ।



৬৮
দো'আ অধ্যায়
অর্থ : ‘হে কবরবাসী মুমিন ও মুসলমান! তোমাদের প্রতি সালাম বর্ষিত হৌক, আমরাও তোমাদের সাথে মিলিত হচ্ছি ইনশাআল্লাহ। আমরা আল্লাহ্র নিকট আমাদের জন্য এবং তোমাদের জন্য নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি' (মুসলিম, মিশকাত, হা/১৭৬৪, পৃঃ ১৫৪)।
অন্য বর্ণনায় নিম্নরূপ দো'আও বর্ণিত হয়েছে,
السَّلَامُ عَلَيْ أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ اللهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ وَالْمُسْتَأخريْنَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ الله بكُم للاحقُونَ
উচ্চারণ : আস্সালামু 'আলা- আলিদ দিয়া-রি মিনাল মু'মিনীনা ওয়াল মুসলিমীনা ওয়া ইয়ার হःামুল্ল-হুল মুসতাক্বদিমীনা ওয়াল মুসতাখিরীনা ওয়া ইন্না- ইংশা-আল্ল-হু বিকুম লালা-হিকূন ।
অর্থ : ‘কবরবাসী মুমিন ও মুসলমানদের প্রতি সালাম বর্ষিত হৌক, অবশ্যই আমরাও তোমাদের সাথে মিলিত হব ইনশাআল্লাহ। আমরা আল্লাহ্র নিকট আমাদের জন্য এবং তোমাদের জন্য নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি' (মুসলিম, মিশকাত, হা/১৭৬৭,পৃঃ ১৫৪)।
উল্লেখ্য যে, কুবর যিয়ারতের বহুল প্রচলিত দো'আর প্রমাণে হাদীছটি যঈফ। দো'আটি নিম্নরূপ,
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ الْقُبُورِ يَغْفِرُ اللَّهُ لَنَا وَلَكُمْ أَنتُمْ سَلَفْنَا وَنَحْنُ بِالْآثر -
ঝড়-তুফানের দো'আ
মা আয়েশা (রাঃ) বলেন, বাতাস যখন দ্রুত প্রবাহিত হ'ত তখন রাসূল (ﷺ)
বলতেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَمَا فِيْهَا وَخَيْرَ مَا أُرْسَلَتْ بِهِ وَأَعُوْذُبِكَ مِنْ شَرِّهَا وَشَرِّ مَا فِيْهَا وَشَرِّ مَا أُرْسِلَتْ به -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকা খইরহা- ওয়া খইরা মা- ফীহা ওয়া খইরা মা- উরসিলাত বিহী ওয়া আ'উযুবিকা মিন শাররিহা- ওয়া শাররি মা- ফীহা ওয়া শাররি মা- উরসিলাত বিহ ।




দো'আ অধ্যায়
৬৯
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকটে ঝড় ও বাতাসের কল্যাণ চাই, যে কল্যাণ তার মধ্যে নিহিত রয়েছে এবং যে কল্যাণ তার সাথে প্রেরিত হয়েছে। আর আমি আশ্রয় চাচ্ছি তোমার নিকট তার অনিষ্ট হ'তে, তার ভিতরে নিহিত অনিষ্ট হ’তে এবং যে অনিষ্ট তার সাথে প্রেরিত হয়েছে, সে অনিষ্ট হ'তে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ১৩২) । উল্লেখ্য যে, ঝড়-তুফানের সময় আযান দেয়া বিদ'আত ।
মেঘের গর্জন শুনলে পঠিত দো'আ
আবদুল্লাহ ইবনু যুবায়ের (রাঃ) যখন মেঘের গর্জন শুনতেন তখন কথা বলা ছেড়ে দিতেন এবং বলতেন,
سُبْحَانَ الَّذى يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خَيْفَته -
উচ্চারণ : সুবহা-নাল্লাযী ইয়ুসাব্বিহু:র রা‘দু বিহাম্‌দিহী ওয়াল মালা-য়িকাতু মিন খীফাতিহ ।
,
অর্থ : ‘পাক পবিত্র সেই মহান সত্তা, যার পবিত্রতা বর্ণনা করে প্রশংসা সহকারে মেঘের গর্জন এবং ফেরেশতাগণ তার ভয়ে ভীত হয়ে পবিত্রতা বর্ণনা করে' (মুয়াত্তা মালেক, মিশকাত, হা/১৫২২, পৃঃ ১৩৩, সনদ ছহীহ)।
বৃষ্টি প্রার্থনার দো'আ সমূহ
(১) জাবের (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে হাত উঠিয়ে বলতে দেখেছি,
اللَّهُمَّ اسْقِنَا غَيْنًا مَغِيْنًا مَرِيئًا مَرِيعًا نَافِعًا غَيْرَ ضَارٌ عَاجِلا غَيْرَ أَجِلٍ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাকিনা- গাইছাম মুগীছাম মারীআম মারী‘আ- না-ফি‘আন গইরা স্ব-রিন ‘আজিলান গয়রা আ-জিল ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ তুমি আমাদেরকে এমন বৃষ্টি দাও, যা ফসল উৎপাদনের উপযোগী, কল্যাণকর, ক্ষতিকারক নয়, শীঘ্রই আগমনকারী, বিলম্বকারী নয়' (আবুদাঊদ, মিশকাত, হা/১৫০৭,পৃঃ ১৩২, সনদ ছহীহ)।
,
(২) আমর ইবনু শো‘আইব তার পিতা হ’তে বর্ণনা করেন, তার পিতা তার দাদা হ'তে বর্ণনা করেন যে, তার দাদা বলেন, নবী করীম (ﷺ) যখন বৃষ্টি প্রার্থনা
করতেন তখন বলতেন,
اللَّهُمَّ اسْقِ عِبَادَكَ وَبَهِيْمَتَكَ وَانْشُرْ رَحْمَتَكَ وَأَحْيِ بَلَدَكَ الْمَيِّتَ-




৭০
দো'আ অধ্যায়
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাসক্তি ‘ইবা-দাকা ওয়া বাহীমাতাকা ওয়াংশুর রহ:মাতাকা ওয়া আহ্:য়ি বালাদাকাল মাইয়িত ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি তোমার বান্দাগণকে এবং চতুষ্পদ জন্তুগুলিকে পানি পান করাও, তোমার রহমত পরিচালনা কর, আর তোমার মৃত শহরকে জীবিত কর’ আবুদাঊদ, মিশকাত, হা/১৫০৬, পৃঃ ১৩২, সনদ ছহীহ, হাসান)।
نافعًا صيبا
(৩) আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বৃষ্টি হওয়ার সময় বলতেন, hit li
আল্ল-হুম্মা স্বইয়িবান নাফি'আ) ‘হে আল্লাহ! মুষলধারে উপকারী বৃষ্টি বর্ষণ করুন’ (আবুদাউদ, মিশকাত, হা/১৫০০,পৃঃ ১৩৩, সনদ ছহীহ)। বৃষ্টি শেষে বলতেন, ঝা Jihad bee
~~~~~), (মুত্বিরনা বিফাম্বলিল্লা-হি ওয়া রহমাতিহ) ‘আল্লাহ্র অনুগ্রহ ও রহমতে আমাদের উপর বৃষ্টি বর্ষিত হয়েছে’ (বুখারী, ‘ইসতিসক্কা' অধ্যায়, মিশকাত হা/১০৩৮)। বৃষ্টি বন্ধের দো'আ
এক সপ্তাহ ব্যাপী বৃষ্টি হ'তে থাকলে জনৈক ব্যক্তি এসে বলেন, হে আল্লাহর রাসূল! বৃষ্টি বন্ধের দো'আ করুন । তখন রাসূল্লাহ (ﷺ) বললেন,
اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلَا عَلَيْنَا اللَّهُمَّ عَلَى الْأَكَامِ وَالظِرَابِ وَبُطُونِ الْأَوْدِيَةِ وَمَنَابَتِ
الشَّجَرَة
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা হাওয়ালায়না- ওয়ালা- ‘আলাইনা- আল্ল-হুম্মা ‘আলাল আকা-মি ওয়ায় স্বিরা-বি ওয়া বুতূনিল আওদিয়াতে, ওয়া মানা-বাতিশ্ শাজারাহ ।
,,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাদের পার্শ্ববর্তী এলাকায় বর্ষণ কর, আমাদের উপর নয় । হে আল্লাহ! উচু ভূমিতে ও পাহাড়-পর্বতে, উপত্যকা অঞ্চলে এবং বনাঞ্চলে বর্ষণ কর' (বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৩)।
নতুন চাঁদ দেখে দো'আ
ত্বালহা ইবনু ওবায়দুল্লাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন নতুন চাঁদ দেখতেন
তখন বলতেন,





দো'আ অধ্যায়
৭১
اللهُ أَكْبَرُ اَللّهُمَّ أَهلَّهُ عَلَيْنَا بِالْأَمْن وَالْإِيْمَانِ وَالسَّلَامَةِ وَالْإِسْلَامِ وَالتَّوْفِيقِ لِمَا تُحِبُّ وَتَرْضَى رَبُّنَا وَرَبُّكَ اللَّهُ -
উচ্চারণ : আল্লা-হু আকবার, আল্ল-হুম্মা আহিল্লাহু 'আলাইনা- বিল আমনি ওয়াল ঈমা-নি ওয়াস্সালা-মাতি ওয়াল ইসলা-মি ওয়াত্তাওফীকি লিমা- তুহি:ব্বু ওয়া তার- রব্বুনা- ওয়া রব্বুকাল্ল-হ।)
অর্থ : ‘আল্লাহ সবচেয়ে বড়। হে আল্লাহ! এ নতুন চাঁদকে আমাদের নিরাপত্তা, ঈমান, শান্তি ও ইসলামের সাথে উদয় কর । আর যা তুমি ভালবাস এবং যাতে তুমি সন্তুষ্ট হও, সেটাই আমাদের তাওফীক্ব দাও। আল্লাহ তোমার এবং আমাদের প্রতিপালক' (তিরমিযী, মিশকাত, হা/২৪২৮, পৃঃ ২১৪, সনদ ছহীহ)।
উল্লেখ্য, শা'বান কিংবা রামায়ানের চাঁদ দেখলেই অত্র দো'আটি পড়তে হবে তা নয়; বরং যখনই নতুন চাঁদ দেখবে, তখনই এই দো'আ পড়তে হবে।
ইফতারের সময় পঠিত দো'আ
(১) ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) যখন ইফতার করতেন তখন
বলতেন,
ذَهَبَ الظَّمَاء وَابْتَلَّت الْعُرُوقُ وَثَبَتَ الْأَجْرُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ -
উচ্চারণ : যাহাবায য:মা-উ ওয়াবতাল্লাতিল ‘উরূক, ওয়া ছাবাতাল আরু ইংশা- আল্লা-হু ।
অর্থ : ‘পিপাসা দূর হ'ল, শিরা-উপশিরা সিক্ত হ'ল এবং নেকী নির্ধারিত হ’ল ইনশাআল্লাহ' (আবুদাউদ, মিশকাত, হা/১৯৯৩,‘ছিয়াম’ অধ্যায়, সনদ ছহীহ)।
(২) আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনে ‘আছ (রাঃ) ইফতারের সময় বলতেন,
اَللّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِرَحْمَتِكَ الَّتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ أَنْ تَغْفِرَ لِي
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকা বিরহ:মাতিকাল্লাতী ওয়াসি—আত কুল্লা শাইয়িন আং তাগফিরা লী 1
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তোমার যে রহমত সকল কিছু পরিবেষ্টন করে রেখেছে, তার দ্বারা প্রার্থনা জানাই, তুমি আমাকে ক্ষমা করে দাও' (ইবনু মাজাহ, পৃঃ ১২৫, সনদ




৭২
দো'আ অধ্যায়
ভ
ছহীহ, ইবনু হাজার)। উল্লেখ্য যে, দেশে প্রচলিত
——। মর্মে হাদীছটি যঈফ (যঈফ আবুদাউদ হা/২৩৫৮ ‘ছিয়াম' অধ্যায়; যঈফ ইবনু মাজাহ, ১৩৫ পৃঃ)।
খানা খাওয়ার পূর্বের দো'আ
আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমাদের কেউ আহার
الله
أَوَّله وَأَخر في
করে, তখন সে যেন বলে, (বিস্মিল্লা-হ) ‘আল্লাহর নামে শুরু করছি’ (মুত্তাফাক্ব আলাইহ, মিশকাত হা/৪১৫৯ ‘খাওয়া-দাওয়া’ অধ্যায়)। আর প্রথমে তা বলতে ভুলে গেলে বলবে, ০, ,ি J, একটা pins (বিল্লা-হি ফী আওয়ালিহী ওয়া আ- খিরিহি) ‘খাওয়ার শুরু ও শেষ আল্লাহর নামে' (তিরমিযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭, সনদ ছহীহ, আলবানী) । অথবা, মা । (বিস্মিল্লা-হি আওয়ালাহু ওয়া আ-খিরাহু) বলবে। আল্লাহ তা'আলা ঐ ব্যক্তির উপর সন্তুষ্ট হন, যে খাওয়া ও পান করার মাঝে a taxaji (আলহাম্‌দু লিল্লা-হ) বলে (মুসলিম, মিশকাত, হা/৪২০০)।
খাওয়ার পরের দো'আ
اللَّهُمَّ بَاركَ لَنَا فِيْهِ وَأَطْعَمْنَا خَيْرًا مِّنْهُ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-রিক লানা- ফীহি ওয়া আত‘ইমনা- খইরাম মিহ্ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমাদের এই খাদ্যে বরকত দাও এবং এর চেয়ে উত্তম খাবার খাওয়ার ব্যবস্থা করে দাও'।
(১) আবু উমামা (রাঃ) থেকে বর্ণিত, যখন নবী করীম (ﷺ) দস্তরখান উঠাতেন
তখন বলতেন,
الْحَمْدُ للهِ حَمَّدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيْهِ غَيْرَ مَكْفِيٌّ وَلَا مُوَدَّعٍ وَلَا مُسْتَغْنَى عَنْهُ
ربنا۔
উচ্চারণ : আলহাম্‌দু লিল্লা-হি হাম্‌দান কাছীরান ত্বইবাম মুবা-রাকাং ফীহি গইরা মাফিইয়িন ওয়ালা- মুওয়াদ্দা ইন ওয়ালা- মুস্তাগনান ‘আনহু রব্বানা- ।


দো'আ অধ্যায়
৭৩
অর্থ : ‘পাক পবিত্র, বরকতময় আল্লাহর জন্য সমস্ত প্রশংসা। তাঁর নে'মত হ’তে মুখ ফিরানো যায় না, তাঁর অন্বেষণ ত্যাগ করা যায় না এবং এর প্রয়োজন থেকেও মুক্ত থাকা যায় না' । তাহ'লে তার পূর্বের গোনাহ সমূহ মাফ করে দিবেন (বুখারী, মিশকাত, পৃঃ ৩৫৫)।
(২) মু'আয ইবনু আনাস তার পিতা হ'তে বর্ণনা করেন, তার পিতা বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, “যে ব্যক্তি আহার করবে অতঃপর বলবে,
الْحَمْدُ للهِ الَّذِي أَطْعَمَنيْ هَذَا وَرَزَقَنِيْهِ مِنْ غَيْرِ حَوْلٍ مِنِّي وَلَا قُوَّةَ
উচ্চারণ : আল-হাম্‌দু লিল্ল-হিল্লাযী আত‘আমানী হা-যা ওয়া রঝাক্কানীহি মিন গইরি হাওলিম মিন্নী ওয়ালা-কুউওয়াহ ।
,,
অর্থ : ‘সমস্ত প্রশংসা সেই আল্লাহর জন্য, যিনি আমাকে এ পানাহার করালেন এবং এর সামর্থ্য প্রদান করলেন, যাতে ছিল না আমার কোন উপায়, ছিল না কোন শক্তি’ (তিরমিযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮৪, সনদ ছহীহ, আলবানী)।
,
৩) আবু আইয়ূব (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন পান করতেন, তখন বলতেন,
0/
الْحَمْدُ لله الذى اَطْعَمَ وَسَقَى وَسَوَّغَهُ وَجَعَلَ لَهُ مَخْرَجًا -
উচ্চারণ : আল-হাম্‌দু লিল্লা-হিল্লাযী আত‘আমা ওয়া সাক্কা- ওয়া সাউওয়াগাহূ ওয়া জা‘আলা লাহূ মাখরাজা-।
,
অর্থ : ‘ঐ আল্লাহ্র প্রশংসা, যিনি খাওয়ালেন, পান করালেন এবং সহজভাবে প্রবেশ করালেন ও তা বের হওয়ার ব্যবস্থা করলেন' (আবু দাউদ, মিশকাত,
হা/৪২০৭)। উল্লেখ্য যে, দেশে প্রচলিত bangla
الْحَمْدُ
saji .........। মর্মে বর্ণিত হাদীছ যঈফ (যঈফ আবু দাউদ, হা/৩৮৫০; তাহক্বীক মিশকাত হা/৪২০৪-এর টীকা)।
مُسْلِمينَ
দুধ পান করার দো'আ
দুধ পান করার সময় নিম্নোক্ত দো'আ পাঠ করতে হয়,
اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه وَزِدْنَا
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-রিক্ লানা- ফীহি ওয়া ঝিনা- মিহ্ ।


৭৪
দো'আ অধ্যায়
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাদের জন্য এতে বরকত দান কর এবং তা বৃদ্ধি করে দাও' (ছহীহ আবুদাউদ হা/৩৭৩০; সনদ হাসান, ইবনু মাজাহ হা/৩৩২২; মিশকাত হা/৪২৮৩ ‘পান করা' অধ্যায়)।
মেযবানের জন্য মেহমানের দো‘আ
ইবনু বুসর বলেন, একবার নবী করীম (ﷺ) আমাদের বাড়ী আসেন। আমার আব্বা মেহমানদের জন্য খেজুর ও রুটি পেশ করেন। খাওয়া শেষে তিনি যখন রওয়ানা হ’লেন, তখন আমার পিতা তাঁর আরোহীর লাগাম ধরে বললেন, আমাদের জন্য আল্লাহর নিকট কিছু দো'আ করুন। তখন তিনি বললেন,
اَللهُمَّ بَارِكْ لَهُمْ فِيْمَا رَزَقْتَهُمْ وَاغْفِرْلَهُمْ وَارْحَمْهُمْ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-রিক্ লাহুম ফীমা রঝাক্বতাহুম ওয়াফির্ লাহুম ওয়ারহামহুম ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি তাদেরকে যে রিযিক প্রদান করেছ, তাতে তাদের জন্য বরকত প্রদান কর। তাদের পাপসমূহ ক্ষমা কর এবং তাদের প্রতি রহমত নাযিল কর' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২১৩)।
যে পানাহার করাল তার জন্য দো'আ
একদা রাসূল (ﷺ) জনৈক ছাহাবীর বাড়ীতে কিছু পান করার পরে বলেছিলেন,
اَللّهُمَّ اَطْعِمْ مَنْ أَطْعَمَنِى وَاسْقِ مَنْ سَقَانِى.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা আত‘ঈম মান আত‘আমানী ওয়াসক্কী মান সাক্কু -নী ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! যে আমাকে আহার করাল তুমি তাকে আহার করাও, যে আমাকে পান করাল তুমি তাকে পান করাও' (মুসলিম, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮৪)।
নতুন ফল দেখার পর পঠিত দো'আ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, মানুষ নতুন ফল রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে নিয়ে আসতেন। রাসূল (ﷺ) তা গ্রহণ করে বলতেন,




দো'আ অধ্যায়
اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي ثَمَرِنَا وَبَارِكْ لَنَا فِي مَدِينَتِنَا وَبَارِكْ لَنَا فِي صَاعِنَا وَبَارِكْ لَنَا فِي
مُدنَا -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-রিক লানা- ফী ছামারিনা- ওয়া বা-রিক লানা ফী মাদীনাতিনা- ওয়া বা-রিক লানা- ফী স্ব-‘ঈনা ওয়া বা-রিক লানা- ফী মুদ্দিনা- ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমাদের জন্য আমাদের ফলসমূহে বরকত দাও, আমাদের শহরে বরকত দাও, আমাদের ছা—-এ ও মুদ্দে অর্থাৎ মাপে বরকত দাও’ (মুসলিম, তিরমিযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮৩)।
নব দম্পতির জন্য দো'আ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বিবাহিত ব্যক্তিকে অভিনন্দন জানিয়ে
বলতেন,
بَارَكَ اللَّهُ لَكَ وَبَارَكَ عَلَيْكَ وَجَمَعَ بَيْنَكُمَا فِي خَيْرٍ -
উচ্চারণ : বা-রাকাল্ল-হু লাক, ওয়া বা-রাকা ‘আলাইক, ওয়া জামা'আ বায়নাকুমা- ফী খইর ।
অর্থ : ‘আল্লাহ তোমাকে বরকত দান করুন, তোমাদের উভয়ের প্রতি বরকত নাযিল করুন এবং তোমাদেরকে কল্যাণের সাথে একত্রে রাখুন' (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ২১৫, সনদ ছহীহ)।
নতুন স্ত্রী গ্রহণ অথবা চতুষ্পদ জন্তু ক্রয়ের সময়
কপালে হাত রেখে পঠিতব্য দো'আ
নবী
‘আমর ইবনু শো‘আইব তার পিতা হ’তে তার দাদার মাধ্যমে বর্ণনা করেন যে, করীম (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমাদের কেউ কোন নারীকে বিবাহ করে অথবা কোন খাদেম ক্রয় করে তখন সে যেন বলে,
,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَمَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ وَأَعُوْذُبِكَ مِنْ شَرِّهَا وَشَرِّمَا جَبَلْتَهَا
عَلَيْه -


৭৬
দো'আ অধ্যায়
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকা খইরাহা ওয়া খইরা মা- জাবালতাহা- আলইহি ওয়া আ'উযুবিকা মিন শাররি হা- ওয়া শাররি মা- জাবালতাহা- ‘আলাইহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট তার মঙ্গল চাই এবং তার সেই কল্যাণময় স্বভাবের প্রার্থনা করি, যার উপর তুমি তাকে সৃষ্টি করেছ। আর আমি তোমার নিকট আশ্রয় চাই তার অনিষ্ট হ'তে, যে অনিষ্ট দিয়ে তুমি তাকে সৃষ্টি করেছ'। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, চুলের সম্মুখভাগ ধরে বরকতের দো'আ পড়তে হবে (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ২১৫, সনদ ছহীহ)।
স্ত্রী সহবাসের দো'আ
আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যখন তোমাদের কেউ আপন স্ত্রীর সাথে মিলিত হ’তে ইচ্ছা করবে, তখন বলবে,
بِسْمِ اللهِ اللهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ وَجَنَّب الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا
উচ্চারণ : বিস্মিল্লা-হি আল্ল-হুম্মা জান্নিবনাশ শায়ত্ব-না ওয়া জান্নিবিশ্ শায়ত্ব-না মা- রঝাকৃতানা-।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তোমার নামে আরম্ভ করছি তুমি আমাদের নিকট হ’তে শয়তানকে দূরে রাখ। আমাদের এ মিলনের ফলে যে সন্তান দান করবে, তা হ'তেও শয়তানকে দূরে রাখ' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২১২)।
ক্রোধ দমনের দো'আ
মু'আয ইবনু জাবাল (রাঃ) বলেন, একদা দু'জন লোককে রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর সামনে গালাগালি করতে দেখে তিনি তাদের একজনের রাগ অনুভব করে বললেন, আমি একটা কালেমা জানি, যদি সে তা বলে তাহ'লে ক্রোধ দূর হয়ে যাবে, তা হচ্ছে,
উচ্চারণ : আউযুবিল্লা-হি মিনাশ্ শাইত্ব-নির রাজীম ।
أَعُوْذُ بِاللَّهُ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ
অর্থ : ‘আমি অভিশপ্ত শয়তান হ'তে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি' (বুখারী, তিরমিযী,
২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮৩)।




দো'আ অধ্যায়
বিপন্ন লোককে দেখে দো'আ
ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘কেউ বিপন্ন লোক দেখলে বলবে,
৭৭
اَلْحَمْدُ لله الذى عَافَانئ ممَّا ابْتَلَاكَ به وَفَضَّلَني عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَفْضِيلاً الَّذِي
উচ্চারণ : আল-হাম্‌দু লিল্লা-হিল্লাযী ‘আফা-নী মিম্মাবতালা-কা বিহী, ওয়া ফাম্বলানী ‘আলা- কাছীরিম মিম মান খলাক্ব তাফম্বীলা- ।
অর্থ : ‘সমস্ত প্রশংসা সে আল্লাহর জন্য, যিনি তোমাকে বিপদ দ্বারা পরীক্ষায় নিপতিত করেছেন, তা হ'তে আমাকে নিরাপদে রেখেছেন এবং তার সৃষ্টির অনেকের চেয়ে আমাকে অনুগ্রহ করেছেন' (তিরমিযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮১, সনদ ছহীহ)। মজলিসের মধ্যে পঠিতব্য দো'আ
ইবনু ওমর (রাঃ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, গণনা করে দেখা গেছে রাসূল (ﷺ) একই মজলিসে দাঁড়ানোর পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত একশত বার বলতেন,
رَبِّ اغْفِرْلِی وَتُبْ عَلَى أَنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الْغَفُورُ
উচ্চারণ : রব্বিগফিরলী ওয়াতুব ‘আলাইয়া ইন্নাকা আংতাত তওয়াবুল গফুর।
অর্থ : ‘হে আমার রব! তুমি আমাকে ক্ষমা কর এবং আমার তওবা কবুল কর, নিশ্চয়ই তুমি তওবা কবুলকারী, ক্ষমাশীল' (তিরমিযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮১, হাদীছ ছহীহ)।
মজলিসের কাফফারা
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি কোন মজলিসে বসে অনর্থক বেশী কথা বলে অতঃপর উঠার পূর্বে বলে,
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ اَشْهَدُ أَنْ لا إلهَ إلا أَنْتَ اسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ
উচ্চারণ : সুবহা-নাকা আল্ল-হুম্মা ওয়া বিহাম্‌দিকা আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্ল- আংতা আস্তাগফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইক ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করি তোমার প্রশংসার সাথে। আমি তোমার নিকট ক্ষমা চাই এবং তোমার দিকে ফিরে যাই'। তাহলে তার অনর্থক কথা বলার পাপ সমূহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়' (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ২১৪, সনদ ছহীহ)।




৭৮
দো'আ অধ্যায়
কুরআন তেলাওয়াত ও মজলিস শেষের দো'আ
আয়েশা (রাঃ) হ'তে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন কোন মজলিস বা বৈঠকে কুরআন তেলাওয়াত করতেন অথবা কোন ছালাত আদায় করতেন, তখন এসব বৈঠকের সমাপ্তি ঘোষণা করতেন নিম্নোক্ত দো'আ দ্বারা,
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ لا إِلهَ إلا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ
উচ্চারণ : সুবহা-নাকা আল্ল-হুম্মা ওয়া বিহাম্‌দিকা আশহাদু আল্ল- ইলা-হা ইল্লা- আংতা আস্তাফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইক ।
,
আয়েশা (রাঃ) বলেন, একদা আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আপনি যখন কোন মজলিসে বসে কুরআন তেলাওয়াত করেন অথবা ছালাত আদায় করেন, আমি আপনাকে দেখি এসবের সমাপ্তি ঘোষণা করেন এই দো'আ দ্বারা । এর কারণ কি? তিনি বললেন, হ্যাঁ, যে ব্যক্তি কল্যাণমূলক কথা বলে এগুলির দ্বারা সমাপ্তি ঘোষণা করবে, কিয়ামত পর্যন্ত এসব শব্দাবলী তার অনুগামী হবে। আর যে ব্যক্তি অকল্যাণমূলক কথা বলবে, এ শব্দগুলি তার জন্য কাফফারা স্বরূপ হবে' (আহমাদ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৭৭, সনদ ছহীহ)।
কেউ সম্পদ দান করার জন্য পেশ করলে তার জন্য দো'আ
আব্দুল্লাহ ইবনু আবী আওফা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর সামনে কেউ ছাদাক্বাহ নিয়ে আসলে, তিনি বলতেন, ekoi (আল্ল-হুম্মা স্বল্লি আলাইহি) ‘হে আল্লাহ! তার উপর রহমত বর্ষণ কর' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ১৫৬)। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূল (ﷺ) বলতেন, UK, Sufi র্থ সাগর (বারকাল্ল-হু লাকা ফী আহলিকা ওয়া মালিকা) ‘আল্লাহ তোমার সম্পদ ও পরিবারবর্গে বরকত দান করুন' (বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫৩৩)।
ঋণ পরিশোধের সময় ঋণদাতার জন্য দো'আ
بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالَكَ إِنَّمَا جَزَأَ السَّلَفِ الْحَمْدُ وَالْآدَاءُ
উচ্চারণ : বারকাল্ল-হু লাকা ফী আলিকা ওয়া মা-লিকা ইন্নামা জাযাউস সালাফিলহামদু ওয়াল আদাউ ।





দো'আ অধ্যায়
৭৯
অর্থ : ‘আল্লাহ আপনার সম্পদ ও পরিবারবর্গে বরকত দান করুন। আর ঋণদানের বিনিময় হচ্ছে কৃতজ্ঞতা এবং সময় মত নির্ধারিত বিষয় আদায় করা' (ইবনু মাজাহ, পৃঃ ১৭৪, ‘হেবা' অধ্যায়, সনদ ছহীহ)।
শিরক থেকে বাঁচার দো'আ
শিরক থেকে বাঁচার জন্য রাসূল (ﷺ) বলতেন,
اللهُمَّ إِنِّى أَعُوذُبِكَ أَنْ أُشرِكَ بكَ وَأَنَا أَعْلَمُ وَأَسْتَغْفِرُكَ لِمَا لَا أَعْلَمُ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা আন উশরিকা বিকা ওয়া আনা আ'লামু ওয়া আস্তাগফিরুকা লিমা- লা- আ'লাম ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমার জানা অবস্থায় তোমার সাথে শিরক করা হ'তে তোমার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি। আর অজানা অবস্থায় শিরক হয়ে গেলে ক্ষমা প্রার্থনা করছি’ (ছহীহুল জামে— ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৩৩)।
অশুভ লক্ষণ বা কোন জিনিস অপসন্দ হ'লে দো'আ
একদা ছাহাবায়ে কেরাম জিজ্ঞেস করেন, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! অশুভ লক্ষণের কাফফারা কি? তখন রাসূল (ﷺ) বলেন, তোমরা বলবে,
اَللّهُمَّ لاَ طَيْرَ إِلا طَيْرُكَ وَلاَ خَيْرَ إِلَّا خَيْرُكَ وَلاَ الهَ غَيْرُكَ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা লা- ত্বয়র ইল্লা- ত্বয়রুকা, ওয়ালা- খইরা ইল্লা খয়রুকা, ওয়া লা- ইলা-হা গয়রুকা।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি ক্ষতি না করলে অশুভ বা কুলক্ষণ বলে কিছু নেই এবং তোমার কল্যাণ ছাড়া কোন কল্যাণ নেই। তুমি ছাড়া হক্ক কোন মা'বূদ নেই’ (সিলসিলা আহাদীছিছ ছহীহাহ, হা/১০৬৫)।
পশুর পিঠে অথবা যানবাহনে আরোহণের দো'আ
আলী ইবনু রাবী'আহ (রাঃ) বলেন, আলী (রাঃ)-এর নিকটে এক আরোহী নিয়ে যাওয়া হ'লে তিনি তার উপর পা রাখার সময় বলেন,




bo
দো'আ অধ্যায়
بِسْمِ اللهِ الْحَمْدُ لِلَّهِ، سُبْحَانَ الَّذِئ سَخَّرَلَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِيْنَ وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَــا لمُنقَلِبُونَ، الْحَمْدُ للهِ الْحَمْدُ لله، الْحَمْدُ لله، اللهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ إِنِّى ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْلِی فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ
:
- Saat - Salt as a S 31 - 2011 - afanat - alfar, Go farat - 3 - 3:14 farat - 3 - 3:14 falat - 3 - 2015 আল্ল-হু আকবার আল্ল-হু আকবার, সুবৃহ:া-নাকা আল্ল-হুম্মা ইন্নী য:লামতু নাফ্‌সী ফাগফিরলী ফাইন্নাহু লা- ইয়াফিরুয যুনূবা ইল্লা আংত ।
অর্থ : ‘আমি আল্লাহর নামে আরোহন করছি। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্র জন্য। আমি পবিত্রতা বর্ণনা করছি সে মহান আল্লাহর, যিনি একে (বাহন) আমাদের জন্য অনুগত করে দিয়েছেন। যদিও আমরা একে অনুগত করতে সক্ষম ছিলাম না। আর অবশ্যই আমরা প্রত্যাবর্তন করব আমাদের রবের দিকে’। তার পর তিনবর ‘আল-হামদুলিল্লাহ’, অতঃপর তিনবার ‘আল্লাহু আকবাব’। হে আল্লাহ! তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। হে আল্লাহ! আমি আমার আত্মার প্রতি অন্যায় করেছি, সুতরাং তুমি আমাকে ক্ষমা করে
و
সফরের দো'আ
ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন সফরের উদ্দেশ্যে উটের পীঠে আরোহন করতেন তখন বলতেন,
اللهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، سُبْحَانَ الَّذي سَخَّرَلَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِيْنَ وَإِنَّـــا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ، اللهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ فِي سَفَرِنَا هَذَا الْبِرَّ وَالتَّقْوَى وَمِنَ الْعَمَلِ مَــا تَرْضَى اللَّهُمَّ هَوِّنْ عَلَيْنَا سَفَرَنَا هَذَا وَاطْوِلَنَا بُعْدَهُ اللَّهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ وَالْخَليفَةُ فى الأهْلِ وَالْمَالِ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بكَ مِنْ وَعْداءِ السَّفَرِ وَكَابَة الْمَنْظَر وَسُوْء الْمُنقَلب فى الْمَالِ وَالْأَهْل -
2017 :
-2-2-3
و
و
12:1-
artelettat afat El- &lt;- Saat - Taft 3 S 2011 - 2011 - afrat - লামুংকলিবুন, আল্ল-হুম্মা ইন্না নাস্‌আলুকা ফী সাফারিনা- হা-যাল বির্রা ওয়াত




দো'আ অধ্যায়
৮১
তাক্বওয়া ওয়া মিনাল ‘আমালি মা-তারয়-, আল্ল-হুম্মা হাব্বিন ‘আলাইনা- সাফরানা- হা-যা- ওয়া আত্ববি লানা- বু‘দাহু, আল্ল-হুম্মা আংতাস স্ব-হিবু ফিস সাফারি ওয়াল খলীফাতু ফিল আহলি ওয়াল মা-ল, আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিন ওয়া‘ছা-ইস সাফারি ওয়া কা-বাতিল মানযারি ওয়া সূইল মুংকালাবি ফিল মা- লি ওয়াল আহল ।
,,
অর্থ : ‘আল্লাহ সবচেয়ে বড় (তিনবার), ঐ আল্লাহ্র পবিত্রতা বর্ণনা করি, যিনি এটিকে (বাহন) আমাদের জন্য অনুগত করে দিয়েছেন। অথচ তাকে আমরা অনুগত করতে সক্ষম নই। অবশ্যই আমরা আমাদের রবের নিকট প্রত্যাবর্তন করব। হে আল্লাহ! আমরা এই সফরে তোমার নিকট নেকী ও তাক্বওয়া চাই । আর তোমার পসন্দনীয় আমল চাই। হে আল্লাহ! এ সফরকে আমাদের উপর সহজ করে দাও এবং তার দূরত্বকে কমিয়ে দাও। হে আল্লাহ! তুমিই আমাদের এই সফরের সাথী আর পরিবারের উপর রক্ষক। হে আল্লাহ! তোমার নিকট আশ্রয় চাই সফরের কষ্ট হ'তে আর সফরের কষ্টদায়ক দৃশ্য হ'তে এবং সফর হ'তে প্রত্যাবর্তনকালে সম্পদ ও পরিবারের ক্ষয়ক্ষতি ও কষ্টদায়ক দর্শন হ’তে ।
আর যখন রাসূল (ﷺ) সফর হ'তে প্রত্যাবর্তন করতেন তখন নিম্নের অংশটুকু বেশী করে বলতেন,
ألبونَ تَابُونَ عَابِدُونَ لَرَبِّنَا حَامِدُونَ
উচ্চারণ : আইবূনা তাইবূনা ‘আবিদূনা লিরব্বিনা হামিদূনা ৷
অর্থ : ‘আমরা প্রত্যাবর্তন করছি, তওবা করতে করতে ইবাদত রত অবস্থায় এবং আমাদের রবের প্রশংসা করতে করতে' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২১৩)।
নৌকা ও ভাসমান যানে আরোহণের দো'আ
নূহ (আঃ) নৌকায় আরোহনের সময় নিম্নবর্ণিত দো'আ পাঠ করেছিলেন,
بِسْمِ اللَّهِ مَجْرِهَا وَمُرْسَاهَا إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَحِيمٌ -
উচ্চারণ : বিস্মিল্লা-হি মাজুরেহা- ওয়া মুসা-হা- ইন্না- রব্বী লাগাফুরুর রহীম ।
অর্থ : ‘এর গতি ও এর স্থিতি আল্লাহ্র নামে । নিশ্চয়ই আমার প্রতিপালক ক্ষমাশীল দয়াবান' (হূদ ৪১)।




৮২
দো'আ অধ্যায়
উল্লেখ্য যে, অত্র দো'আটি স্থল যানে চড়ে বলা যাবে না। অথচ আমাদের দেশে অনেক গাড়ির সামনে এ দো'আটি লেখা থাকে এবং গাড়ী ছাড়ার সময় সুপারভাইজার এ দো'আটি বলে । যা নিতান্তই ভুল ।
গ্রামে বা শহরে প্রবেশের দো'আ
রাসূল (ﷺ) কোন গ্রামে বা শহরে প্রবেশের সময় বলতেন,
یک
اَللّهُمَّ رَبَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَمَا اَظْلَلْنَ وَرَبَّ الْأَرْضِيْنَ السَّبْعِ وَمَا أَقْلَلْنَ وَرَبَّ الشَّيَاطِينِ وَمَا أَظْلَلْنَ وَرَبَّ الرِّيَاحِ وَمَا ذَرَيْنَ أَسْأَلُكَ خَيْرَ هَذِهِ الْقَرِيَّةِ وَخَيْرَ أَهْلِهَا
مَا فِيْهَا وَأَعُوْذُبِكَ مِنْ شَرِّهَا وَشَرِّ أَهْلِهَا وَشَرِّ مَا فِيْهَا - وخير
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা রব্বাস্ সামা-ওয়াতিস সাব'ই ওয়ামা- আলালনা ওয়া রব্বাল আরম্বীনাস সাব'ই ওয়ামা আকুলালনা ওয়া রব্বুশ শায়া ত্বীনে ওয়ামা আয়লালনা ওয়া রব্বার রিয়া-হি: ওয়ামা যারয়না, আসআলুকা খয়রা হা-যিহিল কুরইয়াতি ওয়া খয়রা আহলিহা- ওয়া খয়রা মা- ফীহা ওয়া আ'উযুবিকা মিন শাররিহা- ওয়া শাররি আহলিহা- ওয়া শাররি মা- ফীহা-।
,,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি সপ্ত আকাশ ও তার ছায়া এবং সপ্ত যমীন ও তার বেষ্টিত স্থানের রব, শয়তানদের ও তাদের দ্বারা ভ্রষ্টদের রব এবং প্রবল বাতাস যা ধুলি উড়ায়, তার রব। আমি তোমার নিকট চাচ্ছি এ গ্রাম, গ্রামবাসী ও যা কিছু গ্রামে রয়েছে তার কল্যাণ। আশ্রয় চাচ্ছি এ গ্রাম, গ্রামবাসী ও যা কিছু এ গ্রামে রয়েছে, তার অনিষ্ট হ’তে' (হাকেম, আয-যাহাবী, ২য় খণ্ড, ১০০ পৃঃ; নাসাঈ)।
বাজারে প্রবেশের দো'আ
ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি বাজারে প্রবেশ করে সে যেন বলে,
لا إلهَ إلا اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِ وَيُمِيْتُ وَهُوَ حَيٍّ لاَ يَمُوتُ بيده الخيرُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْئ قدير -



দো'আ অধ্যায়
৮৩
উচ্চারণ : লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ:দাহু লা- শারীকা লাহ, লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হাম্‌দু ইউহ্:য়ী ওয়া ইউমীতু, ওয়া হুয়া হাইয়ুন লা- ইয়ামৃতু বিয়াদিহিল খইর, ওয়া হুয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বদীর।
ঘটান ।
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য নেই, তিনি এক, তাঁর কোন শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই, প্রশংসা একমাত্র তাঁর জন্যই । তিনি জীবিত করেন এবং মৃত্যু তিনি চিরঞ্জীব, মৃত্যু তাঁকে স্পর্শ করতে পারে না। সকল বিষয়ের কল্যাণ তাঁর হাতেই । তিনি সর্ববিষয়ে ক্ষমতাবান' (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ২১৪, সনদ ছহীহ)।
সফরকারীর জন্য গৃহে অবস্থানকারীদের দো'আ
ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) কোন লোককে বিদায় দিলে তার হাত ধরতেন, বিদায়ী ব্যক্তি হাত না ছাড়লে রাসূল (ﷺ) হাত ছাড়তেন না। বিদায়ের সময় রাসূল (ﷺ) বলতেন,
اَسْتَوْدِعُ اللَّهُ دِينَكَ وَأَمَانَتَكَ وَخَواتِيْمَ عَمَلِكَ زَوَّدَكَ اللهُ التَقْوَى وَغَفَرَ ذَنْبَكَ ويسرلك الخير حَيْثُ مَا كُنت يَسَّرَلَكَ
//
উচ্চারণ : আসতাওদি‘উল্ল-হা দীনাকা ওয়া আমা-নাতাকা ওয়া খাওয়াতীমা ‘আমালিকা, যাওওয়াদা কাল্ল-হুত তাক্বওয়া- ওয়া গাফারা যাবাকা ওয়া ইয়াস্সারা লাকাল খয়রা হায়ছু মা- কুংতা ।
,
অর্থ : ‘আমি তোমার দ্বীন, তোমার আমানত এবং শেষ আমল আল্লাহর উপর ছেড়ে দিচ্ছি। আল্লাহ তোমাকে তাক্বওয়া দান করুন, তোমার পাপ ক্ষমা করুন, তুমি যেখানেই থাক আল্লাহ তোমার জন্য কল্যানকে সহজসাধ্য করুন' (তিরমিযী, মিশকাত, পৃঃ ২১৫, সনদ ছহীহ)।
অন্য বর্ণনায় রয়েছে, এসময়ে সফরকারী ব্যক্তি গৃহে অবস্থানকারীদের জন্য দো'আ করবেন,
استودعكم الله الذى لا تضيع ودائعه اَسْتَوْدِعُكُمُ
-
উচ্চারণ : আস্তওদি‘উ কুমুল্ল-হাল্লাযী লা- তাযী‘উ ওয়াদা-য়ি‘উহ ।
অর্থ : ‘আমি তোমাদেরকে সে আল্লাহর নিকট গচ্ছিত রাখছি, যার নিকট গচ্ছিত সম্পদ নষ্ট হয় না' (ইবনু মাজাহ, সনদ ছহীহ)।




b-8
দো'আ অধ্যায়
উপরে আরোহনকালে এবং নীচে নামার সময় দো'আ
জাবের (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা যখন উপরের দিকে আরোহন করতাম, তখন ‘আল্লাহ আকবার’ বলতাম। আর যখন নীচের দিকে অবতরণ করতাম তখন বলতাম, ‘সুবহানাল্লা-হ’ (বুখারী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯৪৪)।
আনন্দদায়ক অথবা ক্ষতিকারক কিছু দেখলে পঠিত দো'আ
আয়েশা (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) যখন আনন্দদায়ক কিছু লক্ষ্য করতেন, তখন বলতেন,
الْحَمْدُ لله الذي بنعْمَته تَتمُ الصَّالِحَاتُ
উচ্চারণ : আলহাম্‌দু লিল্লাহিল্লাযী বিনি'মাতিহি তাতিম্মুস স্বালিহা-তু।
অর্থ : ‘সে আল্লাহ্ প্রশংসা, যার অনুগ্রহে সৎ কার্য সুসম্পন্ন হয়'। আর যখন ক্ষতিকর কিছু লক্ষ করতেন, তখন বলতেন, Jb Easthali (আলহাম্‌দু লিল্লাহি ‘আলা কুল্লি হাল) ‘সর্বাবস্থায় সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্র জন্য' (হাকেম, ১/৪৯৯ পৃঃ; আলবানী, ছহীহুল জামে', ৪/২০১ পৃঃ; হিছনুল মুসলিম, ১২০ পৃঃ)। কেউ প্রশংসা করলে কি বলবে?
اللَّهُمَّ لَا تُوَخِذْنِى بِمَا يَقُولُونَ وَاغْفِرْلِی مَا لَا يَعْلَمُوْنَ وَاجْعَلْنِي خَيْرًا مِّمَّا يَظُنُّونَ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা লা- তুআ-খিযনী বিমা- ইয়াকূলূন, ওয়াফিলী মা- লা- ইয়া'লামূন, ওয়াজ‘আলনী খয়রাম মিম্মা- ইয়ায়ু:ননূন।)
,,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! যা বলা হচ্ছে তার জন্য আমাকে ধর না, আর আমাকে ক্ষমা কর, যা তারা জানে না। আর আমাকে তাদের ধারণার চেয়ে ভাল করে দাও' (আদাবুল মুফরাদ, ৭৬১ পৃঃ)।
,
আশ্চর্যজনক অবস্থায় ও আনন্দের সময় পঠিতব্য দো'আ
تک
‘সুবহা-নাল্লাহ’ (বুখারী, ফৎহুল বারী, ১/২১০)। ‘আল্লাহু আকবার' (বুখারী, ফাৎহুল বারী, ৮/৪৪১)। ভীত-সন্ত্রস্ত অবস্থায় বলবে, y! ন! Y (লা-ইলাহা ইল্লাল্ল-হু) (বুখারী, ফৎহুল বারী, ৬/১৮১)।
,



দো'আ অধ্যায়
হাঁচিদাতা ও শ্রোতার জন্য পঠিতব্য দো'আ
৮৫
হাঁচি দাতা বলবে, ai tiji (আল-হাম্‌দুলিল্ল-হ) 'সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য'। যিনি শুনবেন তিনি বলবেন, ঝা (ইয়ারহামুকাল্লা-হ) ‘আল্লাহ তোমার
উপর রহম করুন' । অতঃপর হাঁচি দাতা ব্যক্তি পুনরায় বলবে,
يَهْدِكُمُ الله وَيُصْلِحُ
(ইয়াহুদিকুল্ল-হু ওয়া ইউস্বলিহ: বা-লাকুম) ‘আল্লাহ তোমাদের হেদায়াত
দান করুন এবং তোমাদেরকে সংশোধন করুন' (বুখারী, মিশকাত হা/৪৭৩৩; তিরমিযী, ২/৩৫৪ পৃঃ)।
অমুসলিমদের হাঁচির জবাব
অমুসলিমদের হাঁচি আসলে বলবে,
يَهْدِكُمُ اللهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ
(ইয়ার্দিকুল্ল-হু ওয়া ইউস্বলিহ: বা-লাকুম) ‘আল্লাহ তোমাদের হেদায়াত দান করুন এবং তোমাদেরকে সংশোধন করুন' (আবুদাউদ, দারেমী, তিরমিযী, ২/৩৫৪ পৃঃ; মিশকাত হা/৪৭৪০ 'আদব' অধ্যায়)।
অমুসলিমদের সালামের জবাব
অমুসলিম ব্যক্তি সালাম দিলে তার উত্তরে বলতে হবে, ৩৬, (ওয়া আলাইকা) [বুখারী, ফৎহুল বারী, ১১/৪২]।
অন্তরকে পাপ কাজ থেকে বাঁচিয়ে রাখার দো'আ
নবী (ﷺ) বলতেন,
اللَّهُمَّ انّى اَعُوْذُبِكَ مِنْ مُنْكَرَات الاَخلاقِ وَالْأَعْمَالِ وَالْأَهْوَاء
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিন মুংকার-তিল আখলা-ক্ব ওয়াল আ'মা- লি ওয়াল আহওয়া-।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি আশ্রয় চাই চরিত্র, কর্ম ও প্রবৃত্তির অনিষ্ট হতে' (তিরমিযী, রিয়াযুছ ছালিহীন হা/১৪৮৩)।





৮৬
দো'আ অধ্যায়
اَللّهُمَّ إِلى اَعُوذُبِكَ مِنْ شَرِّ سَمْعِي وَمِنْ شَرِّ بَصَرِي وَمِنْ شَرِّ لِسَانِي وَمِنْ شَرِّ قَلْبِي
مِنْ شَرِّ مَنى
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ‘উযুবিকা মিং শাররি সামঈ ওয়া মিং শাররি বাস্বরী ওয়া মিং শাররি লিসা-নী ওয়ামিন শাররি ক্বলবী ওয়া মিং শাররি মানিয়্যী 1
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি আশ্রয় চাই আমাদের কর্ণ, আমাদের চক্ষু, আমাদের জিহ্বা ও আমাদের অন্তরের অনিষ্ট হ'তে এবং আমার শুক্র অবৈধ স্থানে পতিত হওয়া থেকে' (আবুদাউদ, তিরমিযী, রিয়াযুছ ছালিহীন হা/১৪৮৩)।
অন্তরকে সব সময় আল্লাহ্র আনুগত্যে রাখার দো'আ
اَللّهُمَّ مُصَرِّفَ الْقُلُوْب صَرِّف قُلُوبَنَا عَلَى طَاعَتِكَ
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা মুছারিফাল কুলূবি ছারিফ কুলূবানা ‘আলা ত্বা‘আতিকা ।
অর্থ : ‘হে অন্তর পরিবর্তনকারী আল্লাহ! আমাদের অন্তরকে তোমার আনুগত্যের প্রতি পরিবর্তন কর' (মুসলিম, মিশকাত হা/৮৯)। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বেশী বেশী বলতেন,
يَا مُقَلبَ الْقُلُوْبِ ثَبِّت قَلْبِي عَلَى دِينِكَ
উচ্চারণ : ইয়া মুক্বাল্লিবাল কুলূবি ছাব্বিত ক্বালবী ‘আল্লা দীনিকা।
অর্থ : ‘হে অন্তর পরিবর্তনকারী! আমার অন্তরকে তোমার দ্বীনের উপর দৃঢ় রাখ’ (তিরমিযী, মিশকাত হা/১০২, হাদীছ ছহীহ)।
দরজা-জানালা বন্ধ করা এবং যে কোন খাদ্যদ্রব্য ঢাকার সময় দো'আ
দরজা-জানালা বন্ধ করার সময় এবং যে কোন খাদ্যদ্রব্য ঢাকার সময় ii (বিসমিল্লা-হ) বলবে (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/৪২৯৪, ৪২৯৫)। দরজা-জানালা বন্ধ (বিসমিল্লা-হ) বলে একটি
করার অথবা খাদ্রদ্রব্য ঢাকার কিছু না থাকলে
খড়ি দরজায় অথবা হাঁড়ির উপর রাখবে। এতে যে কোন ধরনের বালা-মুছীবত থেকে ঘর ও খাদ্যদ্রব্য নিরাপদ থাকবে (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/৪২৯৮-৯৯)।




দো'আ অধ্যায়
তিলাওয়াতকারী ও শ্রোতাদের আয়াতের জবাব
(ছালাতে বা বাইরে)
৮৭
শায়খ আলবানী (রহঃ) বলেন, এ নিয়মটি উন্মুক্ত। তাই ছালাতের ভিতর ও বাহির উভয় অবস্থা এবং ফরয ও নফল উভয় ছালাত এর অন্তর্ভুক্ত।
(১) set ice
কেঁ (সাব্বিহিসমা রাব্বিকাল আ'লা)-এর জওয়াবে
سبح
রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ৫৮ ১৮:১ (সুবহা-না রাব্বিয়াল আলা) বলতেন (আহমাদ, আবুদাউদ, হাকেম, মিশকাত হা/৮৫৯, হাদীছ ছহীহ)।
(২) রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেন, যে ব্যক্তি সূরা ক্বিয়ামাহ-এর শেষে পড়বে
الْمَوْتَى
–(১১, (আলাইসা যা-লিকা বিক্কা-দিরিন ‘আলা- আই ইউয়িয়াল মাওতা-) সে যেন বলে, ৮ টি ১৮৮ (সুবহা-নাকা ফাবালা-) অর্থ : ‘আমি তোমার পবিত্রতা সহকারে বলছি, হ্যাঁ [আবুদাউদ, বায়হাক্বী, হাদীছ ছহীহ, মিশকাত হা/৮৬০; আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নবী, (বৈরুতঃ ১৪০৩ হিঃ/১৯৮৩ খ্রীঃ) হাশিয়া, পৃঃ ৮৬]।
(৩) রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সূরা আর-রহমানের
বলতে বলেন,
sto-এর জওয়াবে
এটি তার রং chai is a Y (লা বিশাইয়িম মিন
নি‘আমিকা রাব্বানা নুকাযযিবু ফালাকাল হামদু)। অর্থ : হে আমাদের প্রতিপালক! আমরা তোমার কোন নে‘মত অস্বীকার করি না, আর প্রশংসা একমাত্র তোমার জন্য।
,
উল্লেখ্য যে, সূরা ত্বীন-এর শেষে ‘বালা ওয়া আনা আল যা-লিকা মিনাশ শাহেদীন' এবং সূরা মুরসালত-এর শেষে ‘আমান্না বিল্লাহ' ও সূরা বাক্বারার শেষে ‘আমীন' বলার প্রমাণে পেশকৃত হাদীছ যঈফ (আবুদাউদ, বায়হাক্বী, মিশকাত হা/৮৬০; আলবানী, হাশিয়া মিশকাত টীকা নং ৬; ইবনে কাছীর, ১/৭৪৬ পৃঃ)।
অনুরূপভাবে ‘আল্লা-হুম্মা হা-সেবনী হিসা-বায় ইয়াসীরা’ দো'আটি সূরা গাশিয়ার সাথে খাছ নয়, বরং ছালাতের মধ্যে যে কোন দো'আর স্থানে পড়া যায় (আহমাদ, মিশকাত হা/৫৫৬২, হাদীছ ছহীহ)।





৮৮
দো'আ অধ্যায়
কতিপয় গুরুত্বপূর্ণ সূরা ও আয়াতের ফযীলত
রাতে সূরা কাহাফ পড়লে আল্লাহ্র পক্ষ থেকে রহমত অবতীর্ণ হয় (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২১১৮)।
যারা সূরা বাক্বারাহ এবং আলে ইমরান তেলাওয়াত করবে তাদের জন্য এ সূরা দু'টি কিয়ামাতের দিন আল্লাহ্র নিকট সুপারিশ করবে এবং সূরা দু'টি কিয়ামতের মাঠে ছায়া হিসাবে থাকবে (মুসলিম, মিশকাত হা/২১২০)।
যে ব্যক্তি শোয়ার সময় আয়াতুল কুরসী পড়বে শয়তান সারা রাত তার নিকটে যাবে না (বুখারী, মিশকাত হা/২১২৩)।
যে ব্যক্তি রাতে সূরা বাক্বারার শেষ দু’আয়াত তেলাওয়াত করবে সে ব্যক্তি সারা রাত বিপদমুক্ত থাকবে (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২১২৫)।
সূরা এখলাছ কুরআনের তিনভাগের একভাগ অর্থাৎ তিনবার সূরা এখলাছ পাঠ করলে একবার কুরআন তেলাওয়াতের নেকী পাওয়া যাবে। যে ব্যক্তি সূরা মুলক পড়বে কিয়ামতের দিন এ সূরা তার জন্য ক্ষমা হওয়া পর্যন্ত সুপারিশ করতে থাকবে (আহমাদ, তিরমিযী, আবুদাউদ, নাসাঈ, ইবনু মাজাহ, মিশকাত হা/২১৫৩)।
মুমূর্ষু ব্যক্তির নিকট পঠিতব্য দো'আ
আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) এবং আবু হুরায়রা (রাঃ) যৌথভাবে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘তোমরা তোমাদের মুমূর্ষু ব্যক্তিকে a ya ji g-এর তালক্বীন দাও' (মুসলিম, মিশকাত হা/১৬১৫)।
মু'আয ইবনু জাবাল (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যার শেষ বাক্য হবে না মা া ম সে জান্নাতে যাবে' (আবুদাউদ, মিশকাত হা/১৬২১ হাদীছ ছহীহ)।
রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেন, ‘তোমরা মুমূর্ষু ব্যক্তির নিকটে ভাল কথা বল। কারণ তোমাদের কথার উপর ফেরেশতাগণ আমীন বলেন' (মুসলিম, মিশকাত হা/১৬১৭)। উল্লেখ্য যে, মুমূর্ষু ব্যক্তির নিকট সূরা ইয়াসীন পড়ার প্রমাণে বর্ণিত হাদীছ নিতান্তই যঈফ (আলবানী, মিশকাত হা/১৬২২-এর টীকা নং ৩)। অনুরূপভাবে মৃত ব্যক্তির নিকটে কুরআন পড়ারও কোন প্রমাণ নেই ।



দো'আ অধ্যায়
পিতা-মাতার জন্য দো'আ
নবী করীম (ﷺ) স্বীয় পিতামাতার জন্য বললেন,
رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيْراً
উচ্চারণ : রাব্বিরহ:াহুমা কামা রাব্বাইয়ানী ছাগীরা ।
,,
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! তাদের উভয়ের প্রতি রহম কর, যেমন তারা আমাকে শৈশবকালে লালন-পালন করেছেন' (ইসরা ২৪)।
নূহ (আঃ) স্বীয় পিতামাতা ও মুমিনদের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন এভাবে-
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِناً وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَات
৮৯
উচ্চারণ : রাব্বিগফিরলী ওয়ালি ওয়া-লি দাইয়া ওয়ালিমান দাখালা বায়তিয়া মু'মিনাও ওয়ালিল মু'মিনীনা ওয়াল মু'মিনা-ত।
,
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে, যারা মুমিন হয়ে আমার গৃহে প্রবেশ করে তাদেরকে এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে ক্ষমা করুন' (নূহ ২৮)।
দুঃখ-কষ্টের সময় পঠিতব্য দো'আ
আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কোন দুঃখ-কষ্টের সম্মুখীন হ'লে বলতেন,
ند و
رم بر تافيو
حْمَتِكَ أَسْتَغِيثُ
(ইয়া হাইয়ু ইয়া ক্বাইয়ূমু বিরাহমাতিকা আস্তাগীছ)
‘হে চিরঞ্জীব! হে চিরস্থায়ী! আপনার রহমতের মাধ্যমে আপনার নিকটে সাহায্য চাই' (তিরমিযী, হাকেম, আত-তারগীব ওয়াত তারহীব ১/২৭৩ পৃঃ; মিশকাত হা/২৪৫৪)।
সন্তান ও পরিবারের জন্য দো'আ
ইব্রাহীম (আঃ) স্বীয় সন্তান ও পরিবারের জন্য নিম্নোক্তভাবে দো'আ করেন,
رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقُهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ
لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ




৯০
দো'আ অধ্যায়
উচ্চারণ : রাব্বানা লিইউক্বীমুছ ছালাতা ফাজ‘আল আফরিদাতাম মিনাননা-সি তাহবী ইলাইহিম ওয়ারঝুক্বহুম মিনাছ ছামারা-তি লা‘আল্লাহুম ইয়াশকুরূন ।
অর্থ : ‘হে আমাদের প্রতিপালক! তারা যেন ছালাত কায়েম করে। মানুষের অন্ত রকে তাদের প্রতি আকৃষ্ট করে দাও এবং তাদেরকে ফল-ফলাদি দ্বারা রুযী দান কর । সম্ভবতঃ তারা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবে' (ইবরাহীম ৩৭)।
মুমিনগণ তাদের নিজেদের জন্য এবং স্বীয় পরিবারবর্গের জন্য বলেন,
رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا -
উচ্চারণ : রাব্বানা হাবলানা মিন আঝওয়াজিনা ওয়া যুররিইয়াতিনা কুররাতা আ‘ইউনিউ ওয়াজ‘আলনা লিলমুত্তাক্বীনা ইমা-মা ।
অর্থ : ‘আমাদের পালনকর্তা! আমাদের স্ত্রীদের পক্ষ থেকে এবং সন্তানদের পক্ষ থেকে আমাদের জন্য চোখের শীতলতা দান করুন এবং আমাদেরকে মুত্তাক্বীদের জন্য আদর্শ স্বরূপ করুন' (ফুরক্বান ৭৪)।
ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আব্বাস (রাঃ)-কে বললেন, আপনি আপনার সন্তানদের নিয়ে সোমবার সকালে আসেন, আমি তাদের জন্য এমন দো'আ করব, যা দ্বারা আল্লাহ আপনাকে এবং আপনার সন্তানদেরকে উপকৃত করবেন। রাবী বলেন, আমরা সকালে তাঁর নিকটে গেলে তিনি বললেন,
اللهم اغفر للعباس وولده مَغْفِرَةٌ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً لَا تُغَادِرُ ذَنْبًا اللَّهُمَّ احْفَظْهُ في
উচ্চারণ : আল্লাহুম্মাগ্‌ফির্ লিল আব্বাসি ওয়া উলদিহি মাগফিরাতাং যা-হিরাতাওঁ ওয়া বা-ত্বিনাতাল লা তুগা-দির যানবান আল্লা-হুম্মাহফাযত্ ফী উলদিহি ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আব্বাস ও তার সন্তানদেরকে প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য ভাবে ক্ষমা কর, তার কোন পাপ ছেড় না। হে আল্লাহ! তুমি তাকে তার সন্তানদের ব্যাপারে নিরাপদে রাখ' (তিরমিযী, আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত হা/৬১৪৯, হাদীছ ছহীহ, টীকা নং ৬)।
উল্লেখ্য যে, এখানে আব্বাস নামের স্থলে ব্যক্তির নাম উল্লেখ করতে হবে।
,,
সুসন্তান প্রার্থনার দো'আ




দো'আ অধ্যায়
৯১
رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِيْنَ
উচ্চারণ : রব্বি হাবলী মিনাস স্বলিহীন।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! তুমি আমাকে নেক্কার সন্তান দান কর' (ছফফাত ১০০)।
কারো বিদ্যা-বুদ্ধির জন্য দো'আ
ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) আমাকে তাঁর বুকের সাথে জড়িয়ে নিয়ে বললেন, jit (আল্লা-হুম্মা আল্লিমহুল হিকমাহ) ‘হে আল্লাহ!
তুমি ইবনু আব্বাসকে জ্ঞান দান কর' (বুখারী, মিশকাত হা/৬১৩৮)।
অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূল (ﷺ) বলেন, : এমএ মা (আল্লা-হুম্মা ফাক্কিহহু ফিদ্দীন) ‘হে আল্লাহ! তুমি ইবনু আব্বাসকে দ্বীনের বুঝ দান কর' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/৬১৩৯)।
অন্যের মাধ্যমে সালাম পাঠালে তার উত্তর
জনৈক ছাহাবী বলেন, আমার আব্বা আমাকে রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে পাঠালেন এবং বললেন, তুমি রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে যাও এবং তাঁকে সালাম প্রদান কর। আমি রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে গেলাম এবং বললাম, আমার আব্বা আপনাকে সালাম বলেছেন, তখন রাসুল (ﷺ) বললেন, তারা ভর্তি, ভয়ভ (আলাইকা ওয়া আলা আবীকাস-সালাম) ‘তোমার প্রতি এবং তোমার পিতার প্রতি সালাম বা শান্তি বর্ষিত হোক' (আবুদাউদ, মিশকাত হা/৪৬৫৫, হাদীছ ছহীহ)।
অতএব সালাম দাতার জন্য বলতে হবে,
আলাইহিস সালা-ম)।
16, 2 (আলাইকা ওয়া
আল্লাহ্র গুণবাচক নাম সমূহ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, নিশ্চয়ই আল্লাহ্র নিরানব্বইটি নাম রয়েছে। যে ব্যক্তি ঐ নামগুলির প্রতি বিশ্বাস রাখবে অথবা ধারাবাহিকভাবে পড়বে বা মুখস্থ রাখবে সে জান্নাতে যাবে (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২২৮৭)।
তাহাজ্জুদ ছলাতের পূর্বে তেলাওয়াত ও তাসবীহ



৯২
দো'আ অধ্যায়
ইবনু আব্বস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বিছানা থেকে উঠে সূরা আলে ইমরানের শেষ রুকূ পাঠ করতেন (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/১১৯৫)। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূল (ﷺ) বিছানা থেকে উঠে আকাশের দিকে তাকিয়ে সূরা আলে ইমরানের শেষ রুকূর প্রথম পাঁচ আয়াত পাঠ করতেন (নাসাঈ, মিশকাত হা/১২০৯, হাদীছ ছহীহ)।
রাসূল (ﷺ) তাহাজ্জুদ ছালাত পড়ার জন্য উঠে ১০ বার ‘আল্লা-হু আকবার' ১০ বার ‘আল-হামদু লিল্লা-হ’১০ বার ‘সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী, ১০ বার ‘আস্ত াগফিরুল্লা-হ' ও ১০ বার 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ পড়তেন (ছহীহ আবুদাউদ, হা/৭৪১)। প্রকাশ থাকে যে, ‘সুবহা-নাল মালিকিল কুদ্দূস’ এবং ‘আল্লা-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিন যীকিদ্দুনইয়া ওয়া যীকি ইয়াউমাল ক্বিয়ামাহ' ১০ বার করে বলার প্রমাণে পেশকৃত হাদীছটি যঈফ (আবুদাউদ, মিশকাত হা/১২১৬)।
জান্নাত চাওয়া ও জাহান্নাম হ'তে বাঁচার দো'আ
রাসুল (ﷺ) বলতেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنَ النَّارِ -
উচ্চারণ : আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকাল জান্নাতা ওয়া আউযুবিকা মিনান না-রি । অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট জান্নাত চাই এবং জাহান্নাম হ’তে বাঁচতে চাই' (আবুদাউদ, ছহীহ ইবনু মাজাহ ২/৩২৮ পৃঃ)।
ইদায়নের তাকবীর বা দো'আ
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাঃ) আরাফার দিনে ফজর হ'তে কুরবানীর দিন আছর পর্যন্ত নিম্নোক্ত দো'আটি বলতেন,
اللهُ أَكْبَرُ اللهُ أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إلا الله وَاللهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ وَاللَّهُ الْحَمْدُ -
উচ্চারণ : আল্লা-হু আকবার আল্লা-হু আকবার লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াল্লা-হু আবার আল্লা-হু আকবার ওয়া লিল্লাহিল হাম্‌দ (ইবনু আবী শায়বা, সনদ ছহীহ; যাদুল মা'আদ ১/৪৩৩)।
উল্লেখ্য যে, বহুল প্রচলিত ঃ এর মা
الله
উপর
ai thai s
كثير وَالْحَمْدُ لله
-, দো'আটির প্রমাণে কোন গ্রহণযোগ্য হাদীছ পাওয়া যায় না।





দো'আ অধ্যায়
হজ্জ ও ওমরাহ পালনকারী মুহরিম ব্যক্তির তালবিয়া ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে এহরাম বেঁধে বলতে শুনেছি,
৯৩
لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ لَـــا شَرِيكَ لَكَ
উচ্চারণ : লাব্বাইকা আল্লা-হুম্মা লাব্বাইকা, লাব্বাইকা লা শারীকা লাকা লাব্বাইকা, ইন্নাল হামদা ওয়ানি'মাতা লাকা ওয়াল মুল্কা লা শারীকা লাকা ।
অর্থ : ‘আমি তোমার ডাকে সাড়া দিয়ে উপস্থিত হয়েছি, হে আল্লাহ! আমি উপস্থিত হয়েছি, আমি উপস্থিত হয়ে ঘোষণা করছি যে, তোমার কোন শরীক নেই। আমি উপস্থিত হয়েছি, নিশ্চয়ই সকল প্রশংসা ও নে'মত তোমারই এবং রাজত্বও তোমার, তোমার কোন শরীক নেই' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৫৪১)।
রুকনে ইয়ামনী এবং হাজারে আসওয়াদের মাঝে দো'আ
আব্দুল্লাহ ইবনু সায়েব (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে উপরের দু’রুকনের মাঝে বলতে শুনেছি,
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
উচ্চারণ : রাব্বানা আ-তিনা ফিদ দুনইয়া হাসানাতাওঁ ওয়া ফিল আ-খিরাতে হাসানাতাওঁ ওয়া কিনা আযা-বান্না-রি।
অর্থ : ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে ইহকাল ও পরকালে কল্যাণ দান কর এবং জাহান্নামের শাস্তি থেকে বাঁচাও' (আবুদাউদ, মিশকাত হা/২০৮১)।
ছাফা ও মারওয়া পাহাড়ের উপর দাঁড়িয়ে পঠিতব্য দো'আ
জাবির (রাঃ) নাবী কারীম (ﷺ)-এর হজ্জের বিবরণ দিতে গিয়ে বলেন, রাসূল (ﷺ) যখন ছাফা পাহাড়ের নিকটে গেলেন তখন পড়লেন,
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ أَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ
উচ্চারণ : ইন্নাস্ স্বাফা ওয়াল মারওয়াতা মিং শা‘আইরিল্লা-হি আবদাউ বিমা বাদাআল্লা-হু বিহি ।





৯৪
দো'আ অধ্যায়
অর্থ : ‘নিশ্চয়ই ছাফা ও মারওয়া পাহাড় আল্লাহ্র নিদর্শন সমূহের অন্তর্ভুক্ত। আমি (হজ্জ) স্থান হ'তে আরম্ভ করব যেখান হ'তে আল্লাহ আরম্ভ করেছেন'। অতঃপর তিনি পাহাড়ের উপরে উঠলেন এবং কা'বা ঘর দেখতে পেয়ে আল্লাহ্র একত্ববাদ ঘোষণা করলেন ও তাকবীর পাঠ করলেন। অতঃপর বললেন,
لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْرٌ لَا إلَهَ إلا اللهُ وَحْدَهُ أَنْجَزَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ -
উচ্চারণ : লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্:দাহু লা শারীকা লাহু লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হাম্‌দু ওয়া হুয়া 'আলা কুল্লি শাইয়িং ক্বাদীর, লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু আংজাঝা ওয়াদাহু ওয়া নাস্বারা ‘আদাহু ওয়া হাযামাল আহ্:যা-বা ওয়াহদাহু ।
অর্থ : ‘আল্লাহ ব্যতীত সত্য কোন মা'বূদ নেই, তাঁর কোন শরীক নেই, রাজত্ব তাঁর হাতে, প্রশংসা একমাত্র তাঁর। তিনি সমস্ত বস্তুর উপর ক্ষমতাবান। আল্লাহ ব্যতীত সত্য কোন মা'বূদ নেই। যিনি স্বীয় ওয়াদা পূরণ করেছেন, তাঁর বান্দাকে সাহায্য করেছেন, আর তিনি একাই সম্মিলিত বাহিনীকে পরাস্ত করেছেন' (মুসলিম, মিশকাত হা/২৫৫৫)। উল্লেখ্য যে, দো'আটি তিনবার বলতে হবে। মারওয়া পাহাড়ে উঠেও তিনবার বলতে হবে ।
আরাফার মাঠে দো'আ
আমর ইবনু শো‘আইব তার পিতার মাধ্যমে তার দাদা হ'তে বর্ণনা করেন, নবী করীম (ﷺ) বলেছেন, সবচেয়ে উত্তম দো'আ হচ্ছে, আরাফার দিনের দো'আ । আর সবচেয়ে উত্তম কথা হচ্ছে, যা আমি বলেছি এবং আমার পূর্বে নবীগণ যা বলেছেন অর্থাৎ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيْكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْرٌ
উচ্চারণ : লা ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ্:দাহু লা শারীকা লাহু লাহুল মুলকু ওয়া লাহুল হামদু ওয়া হুয়া 'আলা কুল্লি শাইয়িং ক্বাদীর ।
অর্থ : : ‘আল্লাহ ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই, তাঁর কোন শরীক নেই, রাজত্ব তাঁর হাতে, প্রশংসা একমাত্র তাঁর । তিনি সমস্ত বস্তুর উপর ক্ষমতাবান' (তিরমিযী, মিশকাত হা/২৫৯৮, হাদীছ ছহীহ)।






দো'আ অধ্যায়
মাশ‘আরে হারামের নিকট যিকির
,
৯৫
জাবির (রাঃ) বলেন, রাসুল (ﷺ) মাশ‘আরে হারামের নিকট পৌঁছে কিবলামুখী হ'লেন তারপর প্রার্থনা করলেন। তিনি আল্লাহু আকবার বললেন, লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ ও আলহামদুলিল্লা-হ বললেন (মুসলিম, মিশকাত হা/২৫৫৫)। উল্লেখ্য যে, এসব যিকিরের কোন সংখ্যা উল্লেখ নেই ৷
পাথর নিক্ষেপের সময় তাকবীর
রাসূল (ﷺ) প্রথম ও দ্বিতীয় বার পাথর নিক্ষেপের সময় তিনবার ‘আল্লা-হু আকবার' বলতেন এবং সামনে একটু বেড়ে ক্বিবলামুখী হয়ে হাত তুলে প্রার্থনা করতেন (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৫৫৫)।
কুরবানীর দো'আ
জুনদুব ইবনু আব্দুল্লাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যবেহকারী ‘বিসমিল্লা- হ' বলে যবেহ করবে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২১৪৭২)।
আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) সাদা-কালো মিশ্রিত শিং ওয়ালা ছাগলের দু’টি চোয়ালের উপর পা রেখে ‘বিসমিল্লা-হি ওয়াল্লা-হু আকবার' বলে কুরবানী করলেন (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/১৪৫৩)।
কোন ব্যক্তি কোন উপকার বা ভাল আচরণ করলে তার জন্য
দো'আ
রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘কোন ব্যক্তি কারো নিকট ভাল কিছু করলে সে যদি তার
الله
اك الله
জন্য বলে । মা গ্রা; (জাযা-কাল্লা-হু খাইরান) ‘আল্লাহ আপনাকে উত্তম
প্রতিদান দান করুন'; তাহ'লে সে উপযুক্ত প্রশংসা করল' (আহমাদ, ছহীহ তিরমিযী, মিশকাত হা/৩০২৪)।
আয়না দেখার দো'আ
আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ)
walk tik :
حْسِنْ خُلُقي
(আয়নার প্রতি লক্ষ্য করলে) বলতেন,
(আল্লা-হুম্মা হাসসানতা খালক্বী ফা আহ্:সিন






৯৬
দো'আ অধ্যায়
খুলুক্বী’) ‘হে আল্লাহ! তুমি আমার সৃষ্টি সুন্দর করেছ, কাজেই আমার চরিত্র সুন্দর কর' (আহমাদ, মিশকাত হা/৫০৯৯, হাদীছ ছহীহ)।
রাসূল (ﷺ)-এর প্রতি দরূদ পাঠের ফযীলত
,
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ পাঠ করবে, আল্লাহ তার উপর দশবার রহমত বর্ষণ করবেন। আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূল বলেছেন, যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ পাঠ করবে, আল্লাহ তার উপর ১০ বার রহমত বর্ষণ করবেন, ১০টি পাপ মোচন করে দিবেন এবং ১০টি মর্যাদা বৃদ্ধি করে দিবেন' (নাসাঈ, মিশকাত হা/৯২২)।
উবাই ইবনু কা'ব (রাঃ) বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল! আমি আপনার প্রতি বেশী বেশী দরূদ পড়তে চাই, অতএব আমি আমার দো‘আর কত অংশ দরূদ পড়তে পারি? রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমার ইচ্ছা। আমি বললাম, চার ভাগের এক ভাগ দরূদ পাঠ করব? রাসূল বললেন, তোমার ইচ্ছা। যদি বেশী কর তবে তোমার জন্য ভাল । আমি বললাম, দুই ভাগের এক ভাগ দরূদ পাঠ করব। রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমার ইচ্ছা। যদি বেশী কর তোমার জন্য ভাল । আমি বললাম, তিন ভাগের দুই ভাগ দরূদ পাঠ করব। রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমার ইচ্ছা। যদি বেশী কর তোমার জন্য ভাল । আমি বললাম, আমি আমার দো‘আর সর্বাংশই দরূদ পাঠ করব। রাসূল (ﷺ) বললেন, তাহ'লে তোমার কোন চিন্তা ও পাপ থাকবে না' (তিরমিযী, মিশকাত হা/৯২৯, হাদীছ ছহীহ)।
আলোচ্য হাদীছের সারমর্ম হচ্ছে, অধিক পরিমাণে দরূদ পাঠ করা।
কোন প্রাণী বা যানবাহনে আরোহণ কালে পা পিছলে গেলে পঠিতব্য দো'আ
এরূপ অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ‘বিসমিল্লা-হ’ বলতেন (ছহীহ আবুদাউদ ৪/২৯৬ পৃঃ)। ছালাতের মাঝে শয়তানের কুমন্ত্রণা হ'তে বাঁচার দো'আ
ওছমান ইবনু আবী আছ (রাঃ) বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! নিশ্চয়ই শয়তান আমার মাঝে ও আমার ছালাতের মাঝে বাধা হয়ে দাঁড়ায় এবং আমার কিরাআত উলট-পালট করে দেয়। রাসূল (ﷺ) বললেন, এটা হচ্ছে শয়তান, তার নাম খিনযাব। তুমি এরূপ অনুভব করলে আল্লাহ্র নিকট শয়তান







দো'আ অধ্যায়
৯৭
হ'তে পরিত্রাণ চাও (~~~~) চার পাঁচ ইভা (আউযু বিল্লা-হি মিনাশ্ শাইত্বা-নির রাজীম) বলে এবং তোমার বাম দিকে তিনবার থুথু নিক্ষেপ কর। ছাহাবী বলেন, আমি এরূপ করলে আল্লাহ আমার থেকে শয়তানের কুমন্ত্রণা দূর করে দেন' (মুসলিম, মিশকাত হা/৭৭)।
কুনূতে রাতিবা বা বিতর-এর কুনূত
হাসান ইবনু আলী (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) আমাকে কিছু বাক্য শিখিয়ে দিয়েছেন, যা আমি বিতরের কুনূতে পড়ি,
اللَّهُمَّ اهْدِنِي فِيْمَنْ هَدَيْتَ وَعَافِنِي فِيْمَنْ عَافَيْتَ وَتَوَلَّنِي فِيْمَنْ تَوَلَّيْتَ وَبَارِكْ لِـي فيمَا أَعْطَيْتَ وقتى شَرِّ مَا قَضَيْتَ فَإِنَّكَ تَقْضَى وَلَا يُقْضَى عَلَيْكَ إِنَّهُ لَا يَدلُّ مَنْ
وَّالَيْتَ وَلَا يَعِزُّ مَنْ عَادَيْتَ تَبَارَكْتَ رَبَّنَا وَتَعَالَيْتَ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাদিনী ফীমান হাদাইত, ওয়া ‘আ-ফিনী ফীমান ‘আ-ফাইত, ওয়া তাওয়াল্লানী ফীমাং তাওয়াল্লাইত, ওয়া বা-রিকলী ফীমা- আ’তাইত, ওয়াক্বিনী শার্রা মা- ক্বাযাইত, ফাইন্নাকা তাক্বযী ওয়ালা ইউক্যা- ‘আলাইক, ইন্নাহু লা- ইয়াযিলু মাওঁ ওালাইত, ওয়ালা- ইয়া'ইঝঝু মান ‘আ-দায়ত, তাবা-রকতা রব্বানা- ওয়াতা ‘আ-লায়ত, ওয়া স্বল্লল্ল-হু ‘আলান্নাবিইয়ি ।
,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমাকে হেদায়াত দান কর, যাদের তুমি হেদায়াত করেছ তাদের সাথে। আমাকে মাফ করে দাও, যাদের মাফ করেছ তাদের সাথে। আমার অভিভাবক হও, যাদের অভিভাবক হয়েছ তাদের সাথে। তুমি যা আমাকে দান করেছ তাতে বরকত দাও। আর আমাকে ঐ অনিষ্ট হ'তে বাঁচাও, যা তুমি নির্ধারণ করেছ। তুমি ফায়ছালা কর, কিন্তু তোমার উপরে কেউ ফায়ছালা করতে পারে না । তুমি যার সাথে শত্রুতা রাখ, সে সম্মান লাভ করতে পারে না। নিশ্চয়ই সে অপমানিত হয় না, যাকে তুমি মিত্র গ্রহণ করেছ। হে আমাদের রব! তুমি বরকতময়, তুমি উচ্চ এবং নবী করীম (ﷺ)-এর উপর রহমত অবতীর্ণ হউক’ (তিরমিযী, মিশকাত পৃঃ ১১২, সনদ ছহীহ)।
,,
কুনূতে নাযেলা
পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতের শেষ রাক'আতে রুকূ থেকে উঠে সামি‘আল্ল-হু লিমান হামিদাহ্ পড়ার পর হাত তুলে কুনূতে নাযেলাহ পড়তে হবে। এসময় মুক্তাদীগণ







৯৮
দো'আ অধ্যায়
আমীন, আমীন বলবে (আবুদাউদ, মিশকাত হা/১২৯০)। শুধু ফজরের ছালাতেও এ দো'আ পড়া যায় ।
اللهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِلْمُؤْمِيْنَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُسْلِمينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَأَلْفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَأَصْلِحْ ذَاتَ بَيْنِهِمْ وَانْصُرْهُمْ عَلَى عَدُوِّكَ وَعَدُوِّهِمْ ۖ اَللَّهُمَّ الْعَنْ أَهْلَ كِتَابِ الَّذِيْنَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَيْلكَ وَيُكَذِّبُوْنَ رُسُلَكَ وَيُقَاتِلُوْنَ اَوْلِيَاءَكَ - اللَّهُمَّ خَالِفٌ بَيْنَ كَلمَتِهِمْ وَزَلْزِلْ اقْدَامَهُمْ وَأَنزِلْ بهِمْ بَاسَكَ الَّذِئ لَا تَرُدُّهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُحْرِمِينَ (رواه البيهقى)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيْمِ اَللَّهُمَّ إِنَّا نَسْتَعِيْنُكَ وَنُؤْمِنُ بِكَ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْكَ وَنُشْى عَلَيْكَ الْخَيْرَ وَلَا تَكْفُرُكَ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ، اَللَّهُمَّ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَلَكَ نُصَلَّى وَنَسْجُدُ وَإِلَيْكَ نَسْعَى وَنَحْمَدُ نَرْجُوْ رَحْمَتَكَ وَنَخْشَى عَذَابَكَ إِنَّ عَذَابَكَ الْحِدَّ بِالْكُفَّارِ مُلْحِقِّ، اَللّهُمَّ عَذِّبْ كَفَرَةَ أَهْلِ الْكِتَابِ الَّذِيْنَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيْلِكَ (ابن ابي
شيبة)
اللهُمَّ مُنْزِلَ الكتاب سَريعَ الْحِسَابِ أَهْزم الْأَحْزَابَ اللهُمَّ أَهْزِمُهُمْ وَزَلْزِلْهُمْ - اَللهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ وَمُجْرِئَ السَّحَابِ وَهَازِمَ الْأَحْزَابِ أَهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنَا عَلَيْهِمْ- (متفق
عليه)
اَللّهُمَّ أَنْجِ الْوَلِيْدَ بْنَ الْوَلِيدِ اللَّهُمَّ اَنْجِ سَلَمَةَ بْنَ هِشَامِ اللَّهُمَّ انْجِ عَيَّاسَ بْنَ أَبِي رَبَيْعَةَ - اَللّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأتَكَ عَلى مُضَرْ وَاجْعَلْهَا عَلَيْهِمْ سِنِيْنَ كَسنِى يُوْسُفَ اللَّهُمَّ الْعَنْ فُلَانًا وَفُلَانًا - (رواه البخارى)
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাগ্ ফির্ লানা- ওয়া লিল্‌-মু'মীনীনা ওয়াল মু'মিনা-ত, ওয়াল মুসলিমীনা ওয়াল-মুসলিমা-ত, ওয়া আল্লিফ বাইনা কুলুবিহিম ওয়া আস্বলিহ: যাতা বাইনিহিম ওয়া আংস্কুরহুম ‘আলা- আদুববিকা ওয়া আদুববিহিম। আল্ল-হুম্মাল ‘আন, আলা কিতা-বিল-লাযীনা ইয়াসুদ্দূনা ‘আন সাবীলিকা ওয়া ইউ কাযযিৰূনা
و





দো'আ অধ্যায়
৯৯
আল্ল-হুম্মা খ-লিফ্ বাইনা কালিমা-তিহিম্ ওয়া ঝাল-ঝিল আকু-দা-মাহুম, ওয়া আংঝিল বিহিম্ বা’সাকাল্লাযী লা-তারুদ্দুহু ‘আনিল ক্বওমিল মুজরিমীন (বায়হাক্বী)। বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম। আল্ল-হুম্মা ইন্না-নাস্তাঈনুকা ওয়া নু’-মিনু বিকা ওয়ানাতাওয়াক্কালু ‘আলাইক, ওয়ানুছনী ‘আলাইকাল খাইরা ওয়ালা-নাফুরুকা বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম, আল্ল-হুম্মা ইয়্যা-কা না'বুদু ওয়ালাকা নুস্বল্লী ওয়া নাজ্জুদ, ওয়া ইলাইকা নাস্আ‘ ওয়া নাহ:ফিদু নাড়ূ রহ্:মাতাক, ওয়া নাখশা- ‘আযা-বাক, ইন্না-‘আযা-বাকাল জিদ্দা বিল কুফফা-রি মুলহি:, আল্লাহুম্মা ‘আযযির্ কাফারতা আহলিল-কিতা-বিপ্লাযীনা ইয়াম্বুদদূনা ‘আন সাবীলিক (ইবনু আবীশায়বা)।
আল্ল-হুম্মা মুংঝিলাল-কিতাব, সারীআ‘আল হি:সা-ব, আঝিমিল আহ:ঝা-বা, আল্ল-হুম্মা আঝিম্‌-হুম ওয়া ঝাল-ঝিলহুম্ আল্ল-হুম্মা মুংঝিলাল-কিতাব, ওয়া মুইিয়াস সাহ:াব, ওয়া হা-ঝিমিল- আহ:যা-ব, আহ:ঝিমহুম ওয়াংসুরনা- ‘আলাইহিম (বুখারী, মুসলিম)।
আল্ল-হুম্মা আংজিল ওয়ালীদানাল ওয়ালীদ, আল্ল-হুম্মা আংঝিল সালামাতানা হিশা-ম, আল্ল-হুম্মা আংজি ‘আইয়া-শাব্না আবী রবী‘আহ, আল্ল-হুম্মাদুদ্ ওয়াত্ব আতাকা, ‘আলা-মুম্বার ওয়াজ‘আলহা- ‘আলাইহিম সিনীনা কা-সিনিয়ী ইউসুফা আল্ল-হুম্মা আল‘আন ফুলানান ওয়া ফুলানা (বুখারী)।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাদের ক্ষমা করুন, ক্ষমা করুন সকল মুমিন ও মুসলিম নর-নারীকে। হে আল্লাহ! আপনি মুসলমানদের অন্তরে ভ্রাতৃত্বভাব সৃষ্টি করে দিন এবং তাদের মাঝে মীমাংসা করে দিন। হে আল্লাহ! আপনার শত্রু ও মুসলমানের শত্রুর বিরুদ্ধে আপনি মুসলমানদেরকে সাহায্য করুন। ঐসব আহলে কিতাবের উপর অভিশাপ করুন, যারা আপনার পথে বাধা প্রদান করে, আপনার রাসূলদেরকে অস্বীকার করে এবং আপনার ওয়ালীদের সাথে যুদ্ধ করে। হে আল্লাহ! আপনি তাদের পরিকল্পনা ভেঙ্গে চৌচির করে দিন, তাদের পা কাঁপিয়ে তুলুন এবং তাদের উপর আপনার এমন শাস্তি অবতীর্ণ করুন, যা অপরাধী সম্প্রদায়ের উপর অবতরণ করলে ফেরত নেন না' (বায়হাক্বী)।
,
,
পরম করুণাময় আল্লাহ্র নামে আরম্ভ করছি। হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমরা আপনার নিকট সাহায্য চাই। আপনার উপর বিশ্বাস রাখি, আপনার উপরই ভরসা করি । আপনার কল্যাণের প্রশংসা করি এবং আমরা আপনার কুফুরী করি না। পরম করুণাময় আল্লাহ্র নামে আরম্ভ করছি। হে আল্লাহ! আমরা একমাত্র আপনারই




১০০
দো'আ অধ্যায়
ইবাদত করি, আপনার জন্যই ছালাত আদায় করি, আপনার জন্য সিজদা করি এবং আপনার নিকট ফিরে যাওয়ার সর্বাত্মক চেষ্টা করি। আপনার রহমতের আশা করি এবং আপনার শাস্তির ভয় করি। নিশ্চয়ই কাফিরদের উপর আপনার কঠিন শাস্তি অর্পিত হৌক। হে আল্লাহ! আহলে কিতাবদেরকে শাস্তি দান করুন, যারা অস্বীকার করে এবং আপনার পথে বাধা সৃষ্টি করে' (ইবনে আবী শায়বা)।
,
হে আল্লাহ! কিতাব অবতীর্ণকারী, দ্রুত হিসাব গ্রহণকারী। আমাদের সাথে ষড়যন্ত্রকারী দলকে পরাস্ত করুন। হে আল্লাহ! আপনি তাদের পরাস্ত করুন, তাদের ভীতি প্রদর্শন করুন। হে আল্লাহ! কিতাব অবতীর্ণকারী, বৃষ্টি বর্ষণকারী! ষড়যন্ত্রকারী দলকে পরাস্তকারী! আপনি তাদের পরাস্ত করুন, তাদের বিরুদ্ধে আমাদেরকে সাহায্য করুন' (বুখারী, মুসলিম)।
হে আল্লাহ! আপনি ওয়ালীদ ইবনু ওয়ালীদকে রক্ষা করুন, সালাম ইবনু হিশামকে রক্ষা করুন, আইয়াশ ইবনু আবী রাবী‘আকে রক্ষা করুন। হে আল্লাহ! মুযার বংশের উপর আপনার শাস্তিকে কঠিন করে দিন, তাদের উপর দুর্ভিক্ষ চাপিয়ে দিন, যেমন ইউসুফ (আঃ)-এর যুগে চাপিয়েছিলেন। হে আল্লাহ! আপনি অমুক অমুকের উপর অভিসম্পাত করুন' (বুখারী, বায়হাক্বী, ২/২৯৮ পৃঃ; ‘ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ ২৯৬; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ পৃঃ ২/২১৩; ইরওয়াউল গালীল হা/৪২৮)।
উক্ত দো‘আর ন্যায় বর্তমানে হক্বপন্থী দ্বীনের মুজাহিদকে বা মুসলিম সম্প্রদায়কে ইসলাম বিরোধী শক্তির হাত থেকে রক্ষার জন্য নির্দিষ্ট ব্যক্তি ও সম্প্রদায়ের নাম উল্লেখ করে দো'আ করা যাবে। অনুরূপভাবে বর্তমানে ইসলাম বিরোধী কোন ব্যক্তি বা সম্প্রদায় ও দেশকে নিঃশ্চিহ্ন করার জন্য নির্দিষ্ট নামে আল্লাহ্র কাছে অভিশাপ প্রার্থনা করা যাবে।
ইস্তেখারার নিয়ম ও দো'আ
জাবের (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) আমাদেরকে সকল কাজে ইসতেখারা করার নিয়ম ও দো'আ শিক্ষা দিতেন, যেভাবে আমাদেরকে কুরআনের সূরা শিক্ষা দিতেন। তিনি বলতেন, যখন তোমাদের কেউ কোন কাজ করবে তখন সে যেন সাধারণ দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতঃ বলে,
اللهم إني أستخيرك بعلمك واسْتَقْدِرُكَ بِقُدْرَتِكَ وَأَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ الْعَظيمِ، فَإِنَّكَ تَقْدِرُ وَلا أَقْدِرُ وَتَعْلَمُ وَلَا أَعْلَمُ وَأَنتَ عَلامُ الْغُيُوبِ اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَن هذا




দো'আ অধ্যায়
১০১
الْأَمْرَ خَيْرٌ لِي فِي دِينِي وَمَعَاشِي وَعَاقِبَةِ أَمْرِئَ عَاجِلِهِ وَاحِلِهِ، فَاقْدِرْهُ لِي وَيَسِّرْهُ لِي ثُمَّ بَارِكْ لِى فِيهِ، وَ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنْ هَذَا الْأَمْرَ شَرٌّ لِي فِي دِينِي وَمَعَاشِي وَعَاقِبَةِ امرى عاجله وأجله، فَاصْرِفْهُ عَلَى وَاصْرِفْنِي عَنْهُ وَاقْدُرِ لِي الْخَيْرَ حَيْثُ كَانَ ثُمَّ أَمْرِضْ
اَرْضني
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্তাখীরুকা বি ‘ইলমিকা ওয়াস্তাক্বদিরুকা বিকুদরতিকা ওয়া আস্‌আলুকা মিং ফাম্বলিকাল ‘আযীম, ফাইন্নাকা তাক্বদিরু ওয়ালা- আক্বদির, ওয়া তা'লামু ওয়ালা- আ'লাম, ওয়া আংতা ‘আল্লা-মুল গুয়ূব আল্ল-হুম্মা ইং কুংতা তা'লামু আন্না হা-যাল আমরা খায়রুল লী ফী দীনী ওয়া মা‘আশী ওয়া ‘আক্বিবাতি আমরী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ-জিলিহী ফাকদিরহু লী ওয়া ইয়াসসিরহু লী ছুম্মা বা-রিকলী ফীহ। ওয়া ইং কূংতা তা'লামু আন্না হা-যাল আমরা শাররুল লী ফী দীনী ওয়া মা‘আ-শী ওয়া ‘আ-ক্ববাতি আমরী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ- জিলিহী ফারিফহু ‘আন্নী ওয়াস্বরিফনী ‘আনহু ওয়াকদির লিয়াল খয়রা হায়ছু কা-না ছুম্মারম্বিনী বিহ ।
1
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট তোমারই জ্ঞানের সাহায্যে এই বিষয়ের ভাল দিক জ্ঞাত হওয়া প্রার্থনা করছি এবং তোমারই ক্ষমতার সাহায্যে তোমার নিকটে (উহা লাভের) ক্ষমতা চাচ্ছি। আমি চাই তোমার নিকট বড় অনুগ্রহ। তুমি সক্ষম, আমি সক্ষম নই। তুমি জান, আমি জানি না। তুমি অদৃশ্যের খবর জান । হে আল্লাহ! তুমি যদি মনে কর এ বিষয়টি আমার জন্য ভাল হবে, আমার দ্বীন, আমার জীবন ধারণ ও আমার পরিণামের ব্যাপারে । তাহ'লে তুমি আমার জন্য তা নির্ধারণ
,
কর এবং আমার পক্ষে সহজ করে দাও এবং আমার জন্য এতে বরকত দান কর ।
আর তুমি যদি মনে কর বিষয়টি আমার জন্য অকল্যাণকর, তবে আমার দ্বীন, আমার জীবন ধারণ ও আমার পরিণামের ব্যাপারে। তাহ'লে তুমি তা আমা হ’তে ফিরিয়ে রাখ এবং আমাকেও উহা হ'তে ফিরিয়ে রাখ। আমার জন্য ভাল নির্ধারণ কর, যেখানেই হৌক এবং আমাকে তাতে সন্তুষ্ট রাখ’। ‘বিষয়’-এর স্থানে উদ্দেশ্যপূর্ণ জিনিসের নাম করতে হবে' (বুখারী, মিশকাত, পৃঃ ১১৬)।
,,
তাসবীহ, তাহমীদ, তাহলীল ও তাকবীর
(১) সামুরা ইবনু জুনদুব (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, সবচেয়ে উত্তম বাক্য হচ্ছে চারটি । যথা-



১০২
দো'আ অধ্যায়
سُبْحَانَ الله، وَالْحَمْدُ لله، وَلاَ الهَ إلا الله، وَاللهُ أَكْبَرُ -
উচ্চারণ : সুবহা-নাল্লা-হি ওয়ালহাম্‌দুলিল্লা-হি ওয়া লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াল্ল- হু আকবার ।
(২) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, “যে ব্যক্তি প্রত্যহ ১০০ বার হয়, এটা ওটা (সুবহানাল্ল-হি ওয়া বিহাম্‌দিহি) বলবে, তার সমুদ্রের ফেনা পরিমাণ পাপও ক্ষমা করা হবে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২২৯৫)।
(৩) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি সকাল ও সন্ধ্যায় ১০০ বার নয়, এটা ১৮০ (সুব্‌হানাল্ল-হি ওয়া বিহাম্‌দিহি) বলবে, সে ব্যক্তি ক্বিয়ামতের দিন সবচেয়ে বেশী নেকীর অধিকারী হবে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/২২৯৭)।
(৪) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘দু’টি কালিমা উচ্চারণে হালকা, মীযানে অত্যন্ত ভারী এবং আল্লাহর নিকট অতীব প্রিয় । তা হচ্ছে-
سُبْحَانَ الله وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيْمِ
(সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী সুবহা-নাল্ল-হিল ‘আয:ীম) (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/২২৯৮)।
(৫) সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাস (রাঃ) বলেন, আমরা রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর নিকটে ছিলাম, তিনি বললেন, “তোমাদের কোন ব্যক্তি প্রত্যেক দিন ১০০০ নেকী অর্জন করতে সক্ষম কি? জনৈক ব্যক্তি বলল, আমাদের মধ্যে কোন ব্যক্তি কিভাবে ১০০০
,
,
নেকী অর্জন করবে? রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বললেন, ১০০ বার ঝাউ
,
(সুবহা- নাল্লা-হ) বললে তার জন্য এক হাজার নেকী লেখা হবে অথবা তার এক হাযার পাপ মোচন করা হবে' (মুসলিম, মিশকাত, হা/২২৯৯)।
৬) যুয়ায়রিয়া (রাঃ) বলেন, একদা ফজরের ছালাতের পর রাসূল (ﷺ) তার নিকট দিয়ে গেলেন, তখন তিনি মসজিদে ছিলেন। অনুমান ৯/১০-টার সময় রাসূল (ﷺ) ফিরে আসার সময়েও তাকে ঐ অবস্থায় দেখতে পান। তিনি বললেন, তোমাকে যে অবস্থায় রেখে গিয়েছিলাম, সে অবস্থাতেই যে আছ? মহিলাটি বলল, হ্যাঁ। রাসূল (ﷺ) বললেন, তোমার সাথে সাক্ষাতের পর আমি ৪টি বাক্য তিনবার



দো'আ অধ্যায়
১০৩
বলেছি। তুমি সকাল থেকে যা বলেছ তা এবং এ চারটি বাক্য যদি ওযন করা হয়, তাহ'লে এ চারটি বাক্য ভারী হবে। বাক্য চারটি হচ্ছে-
سُبحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِهِ وَرِضَا نَفْسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ وَمِدَادَ كَلِمَتِهِ
উচ্চারণ : সুব্‌হানাল্ল-হি ওয়া বিহাম্‌দিহী ‘আদাদা খক্বিহী ওয়া রিযা নাসিহী ওয়া ঝিনাতা ‘আরশিহী ওয়া মিদা-দা কালিমা-তিহ ।
অর্থ : ‘আল্লাহ্ পবিত্রতা বর্ণনা করছি তাঁর প্রশংসা সহকারে। তাঁর সৃষ্টি সংখ্যার সমপরিমাণ, তাঁর ইচ্ছার সংখ্যানুপাতে, তাঁর আরশের ওযন পরিমাণ ও তাঁর বাক্য সমূহের সংখ্যা পরিমাণ' (মুসলিম, মিশকাত, হা/২৩০১)।
,
(৭) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি দৈনিক একশত বার বলবে,
قَدِيْرٍ - لاَ الهَ إلا اللهُ وَحْدَهُ لا شَريكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْئ
লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ্:দাহু লা- শারীকা লাহ, লাহুল মুল্‌কু ওয়া লাহুল হামদু ওয়া হুওয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িং কন্দীর) সে ১০ জন দাস মুক্ত করার সমান নেকী পাবে। তার জন্য একশত নেকী লেখা হবে । তার একশত পাপ মোচন করা হবে এবং সারা দিন তাকে শয়তানের ক্ষতি হ’তে রক্ষা করা হবে এবং কিয়ামতের দিন সে সবচেয়ে বেশী নেকীর অধিকারী হবে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৩০২)।
(৮) জাবির (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি বা baji was ju ০...&gt;~, (সুব্‌হা-নাল্ল-হিল ‘আযীম ওয়া বিহাম্‌দিহ) বলবে, তার জন্য জান্নাতে একটি খেজুর গাছ লাগানো হবে' (তিরমিযী, হাদীছ ছহীহ, মিশকাত হা/২৩০৪)।
(৯) জাবির (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘সবচেয়ে উত্তম যিকির হচ্ছে ১ ঝ। Y! J (লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু)। আর সবচেয়ে উত্তম দো'আ হচ্ছে- ai aaj (আল-হাম্‌দু লিল্লা-হ) (তিরমিযী, হাদীছ ছহীহ, মিশকাত, হা/২৩০৬)।
(১০) ইবনু মাস'উদ (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) এরশাদ করেন, মি'রাজের রাতে ইবরাহীম (আঃ)-এর সাথে আমার সাক্ষাৎ হ'ল । তিনি বললেন, মুহাম্মাদ! আপনার




১০৪
দো'আ অধ্যায়
উম্মতকে আমার পক্ষ থেকে সালাম দিবেন এবং তাদের বলে দিবেন যে, নিশ্চয়ই জান্নাত একটি পবিত্র স্থান ও মিঠা পানির স্থান এবং গাছপালা মুক্ত স্থান। নিশ্চয়ই তার গাছ হচ্ছে, বাসা, a shadi া ও (সুবহা-নাল্লা-
لله
হি ওয়ালহাম্‌দুলিল্লা-হি ওয়া লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াল্ল-হু আকবার) (তিরমিযী, হাদীছ হাসান, মিশকাত, হা/২৩১৫)।
,
(১১) সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাছ (রাঃ) বলেন, পল্লীর একজন মানুষ রাসূল (ﷺ)- এর নিকট এসে বলল, আমাকে কিছু কালেমা শিখিয়ে দিন। রাসূল (ﷺ) বললেন, তুমি বল,
إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيْكَ لَهُ، اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا وَالْحَمْدُ للهِ كَثِيرًا وَسُبْحَانَ رَبِّ الْعالَمينَ، لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إلا بالله الْعَزِيزِ الْحَكيم
উচ্চারণ : লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহ:দাহু লা- শারীকা লাহু, আল্ল-হু আকবার কাবীরা ওয়ালহাম্‌দু লিল্লা-হি কাছীরা, ওয়া সুবহা-নাল্লা-হি রববিল ‘আ-লামীন। লা-হাওলা ওয়ালা- কুউওয়াতা ইল্লা-বিল্লা-হিল ‘আঝীঝিল হাকীম ।
তখন লোকটি বলল, এগুলি তো আমার প্রতিপালকের জন্য হ'ল, আমার জন্য কি? রাসূল (ﷺ) বললেন, তুমি বল,
اَللّهُمَّ اغْفِرْلِى وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي وَعَافِنِي -
(আল্ল-হুম্মাগ্ ফিরলী ওয়ারহামনী ওয়ার্দিনী ওয়ারঝুক্বনী ওয়া ‘আ-ফিনী) (মুসলিম, মিশকাত, হা/২৩১৭)।
(১২) ইউসিরা (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) আমাদের বললেন, “তোমাদের জন্য তাসবীহ-তাহলীল পাঠ করা যরূরী। তোমরা আঙ্গুলের মাধ্যমে তাসবীহ পাঠ কর, নিশ্চয়ই আঙ্গুলকে জিজ্ঞেস করা হবে এবং আঙ্গুল কথা বলবে' (আবুদাউদ, হাদীছ ছহীহ, মিশকাত, হা/২৩১৫)। উল্লেখ্য, তাসবীহ দানার মাধ্যমে তাসবীহ পাঠ বিদ'আত ৷
কুরআন মজীদ হ'তে গুরুত্বপূর্ণ দো'আ সমূহ
নবী-রসূলগণের দো‘আ :




দো'আ অধ্যায়
১০৫
নবী-রসূলগণ এবং অতীতের মুমিনগণ সর্বদাই আল্লাহ্র নিকট প্রার্থনা করতেন। তাঁরা যখনই কোন সমস্যার সম্মুখীন হ'তেন, তখনই বিনয় ও ভীতি সহকারে আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করতেন। নিম্নে কুরআনে বর্ণিত নবী-রসূলগণের উল্লেখযোগ্য দো'আ বর্ণিত হ’ল-
(১) রাসুলুল্লাহ (ﷺ) হিজরতের প্রাক্কালে বলেছিলেন,
رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِى مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطَانًا
উচ্চারণ : রব্বী আদখিলনী মুদ্‌খালা স্বিদকিউঁ ওয়া আখরিজনী মুখরাজা স্বিদকি, ওয়াজ‘আললী মিললাদুনকা সুলত্ব-নান নাস্বীরা-।
অর্থ : ‘হে প্রভু! আমাকে সত্যরূপে প্রবেশ করান এবং সত্য রূপে বের করুন এবং আমাকে রাষ্ট্রীয়ভাবে সাহায্য দান করুন' (ইসরা ৮০)।
(২) একদা ক্বাতাদা (রাঃ) আনাস (রাঃ)-কে জিজ্ঞেস করেন যে, রাসূল (ﷺ) কোন্ দো'আটি বেশী পড়তেন। আনাস (রাঃ) বললেন, রাসূল (ﷺ) বেশী বেশী
বলতেন,
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ -
উচ্চারণ : রব্বানা- আ-তিনা ফিদ-দুনইয়া হাসানাহ্, ওয়া ফিল আ-খিরাতি হাসানাহ, ওয়াক্বিনা- ‘আযা-বান না-র।
অর্থ : ‘হে আমাদের প্রতিপালক! তুমি আমাদেরকে ইহকাল ও পরকালে কল্যাণ দান কর এবং তুমি আমাদেরকে জাহান্নামের শাস্তি হ'তে বাঁচাও' (বাক্বারাহ ২০১; মুসলিম, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৪৪)।
(৩) নবী করীম (ﷺ) কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার সময় তা গ্রহণের ব্যাপারে তাড়াহুড়া করলে আল্লাহ তা'আলা বলেন, হে নবী আপনি বলুন,
৬ ও ৩, (রব্বি ঝিদনী ইলমা)।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা, আমার জ্ঞান বৃদ্ধি করুন'।
(৪) আল্লাহ তা'আলা রাসূল (ﷺ)-কে বলেন, আপনি বলুন!





১০৬
দো'আ অধ্যায়
رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيْراً -
উচ্চারণ : রব্বির হামহুমা- কামা- রব্বায়ানী ছাগীরা-
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! তাদের উভয়ের প্রতি রহম করুন, যেমন তাঁরা আমাকে শৈশবকালে লালন-পালন করেছেন' (ইসরা ২৪)।
(৫) আদম (আঃ) ও তাঁর স্ত্রী হাওয়া তাঁদের ভুলের ক্ষমা চেয়ে বলেছিলেন,
رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
উচ্চারণ : রব্বানা য:লামনা- আংফুসানা - ওয়া ইল্লাম তাগফিরলানা- ওয়াতারহামনা- লানাকুনান্না- মিনাল খ-সিরীন।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা নিজেদের উপর যুলুম করেছি। যদি আপনি আমাদেরকে ক্ষমা না করেন এবং আমাদের উপর অনুগ্রহ না করেন, তবে অবশ্যই আমরা ধ্বংস হয়ে যাব' (আ'রাফ ২৩)।
(৬) নূহ (আঃ) অপরাধী বান্দাদের ধ্বংস কামনা করার পর বলেন,
رَبِّ اغْفِرْلِيْ وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِيْنَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
উচ্চারণ : রব্বিগফিরলী ওয়ালি ওয়া-লিদাইয়া ওয়া লিমান দাখালা বায়াতিয়া মু'মিনাওঁ, ওয়া লিলমু'মিনীনা ওয়াল মু'মিনাত ।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে, যারা মুমিন হয়ে আমার গৃহে প্রবেশ করেছে, তাদেরকে এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে ক্ষমা করুন' (নূহ ২৮)।
(৭) ইবরাহীম (আঃ) কা'বা ঘর নির্মাণের পর বলেছিলেন,
رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيْعُ الْعَلِيْمُ * رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةٌ لَّكَ وَارَنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
উচ্চারণ : রব্বানা- তাকুব্বাল মিন্না- ইন্নাকা আংতাস সামী‘উল আলীম। রব্বানা- ওয়াজ‘আলনা মুসলিমাইনি লাকা ওয়া মিং যুররিইয়াতিনা- উম্মাতাম মুসলিমাতাল








দো'আ অধ্যায়
১০৭
লাকা ওয়া আরিনা মানা-সিকানা- ওয়াতুব ‘আলাইনা- ইন্নাকা আংতাত তাওয়্যাবুর রহীম।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের (প্রার্থনা) কবুল কর। নিশ্চয়ই তুমি সর্বশ্রোতা সর্বজ্ঞানী। হে আমাদের প্রতিপালক! তুমি আমাদেরকে মুসলমানদের অন্তর্ভুক্ত কর এবং আমাদের বংশধর থেকেও একটি অনুগত দল সৃষ্টি কর, আমাদেরকে হজ্জের রীতি-নীতি বলে দাও এবং তুমি আমাদের তওবা কবুল কর। নিশ্চয়ই তুমি তওবা কবুলকারী, দয়ালু' (বাক্বারাহ ১২৭-২৮)।
(৮) ইবরাহীম (আঃ) পিতা-মাতা, ছেলে-মেয় ও মুমিনদের প্রার্থনায় বলেছিলেন,
رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلاةِ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي رَبَّنَا وَتَقَبَّلْ دُعَاءِ رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُوْمُ الْحِسَابِ
//
উচ্চারণ : রাব্বিজ'আলনী মুক্বীমাস্ব স্বলা-তি ওয়া মিন যুররিইয়াতী রব্বানা- ওয়াতাক্বাব্বাল দো‘আ- রব্বানাগ ফিরলী ওয়ালিওয়া-লিদাইয়া ওয়া লিলমুমিনীনা ইয়াওমা ইয়াকূমুল হি:সাব।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! আমাকে ছালাত কায়েমকারী করুন এবং আমার সন্ত -ানদের মধ্যে থেকেও। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের দো'আ কবুল করুন। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে এবং সব মুমিনকে ক্ষমা করুন, যে দিন হিসাব কায়েম হবে' (ইবরাহীম, ৪০-৪১)।
(৯) ইবরাহীম (আঃ) প্রার্থনা করেছিলেন,
رَبِّ هَبْ لِي حُكْماً وأَلْحقني بالصَّالِحِيْنَ * وَاجْعَلْ لِي لِسَانَ صدق في الآخرينَ *
وَاجْعَلْنِي مِنْ وَرَثَةِ جَنَّة النعيم
*
উচ্চারণ : রাব্বি হাবলি হু:কমাওঁ ওয়ালহিক্বনী বিস্ স্বালিহীন ওয়াজ‘আল লী লিসা- না ছিদক্কিন ফীল আ-খিরীন ওয়াজ আলনী মিওঁ ওয়ারাছাতি জান্নাতিন নাঈম ।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! আমাকে হিকমত দান করুন এবং সৎকর্মশীলদের অন্তর্ভুক্ত করুন। (হে প্রভু!) আপনি পরকালে আমাকে সত্যবাদীদের অন্তর্ভুক্ত করুন এবং ‘নাঈম’ জান্নাতের উত্তরাধিকারী করুন' (শু'আরা ৮৩-৮৫)।
(১০) মূসা (আঃ) ফেরাউনের নিকট গমনের সময় বলেছিলেন,



১০৮
দো'আ অধ্যায়
رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِئ وَيَسِّرْ لِي أَمْرِى وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لَّسَانِى يَفْقَهُ قَوْلِى
উচ্চারণ : রব্বিশরহ:লী স্বদরী ওয়া ইয়াসসিরলী আমরী ওয়াহ:লুল উকদাতাম মিল লিসা-নী ইয়াফক্বাহু কুওলী ।
অর্থ : ‘হে আমার পালকর্তা! আমার বক্ষ প্রশস্ত করেদিন আমার কাজ সহজ করে দিন এবং আমার জিহ্বা থেকে জড়তা দূর করে দিন। যাতে তারা আমার কথা বুঝতে পারে' (ত্বহা ২৪-২৮)।
,,
(১১) সুলায়মান (আঃ) এক উপত্যকায় পৌঁছলে এক পিপিলিকা বলল, হে পিপিলিকার দল! তোমরা তোমাদের গৃহে প্রবেশ কর। অন্যথা সুলায়মান ও তার বাহিনী অজ্ঞাতসারে তোমাদের পিষ্ট করে ফেলবে। তাঁর এই কথা শুনে সুলায়মান (আঃ) মুচকি হেসে বলেছিলেন,
رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَهُ وَادْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصَّالِحِيْنَ
উচ্চারণ : রব্বি আওঝি'নী আন আশকুরা নি'মাতাকাল্লাতী আন'আমতা ‘আলাইয়্যা ওয়া ‘আলা ওয়া-লিদাইয়্যা ওয়া আন আ‘মালা স্ব-লিহান তারয-হ, ওয়া আদখিলনী বিরহ্:মাতিক, ফী ‘ইবা-দিকস্ স্ব-লিহীন ।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! তুমি আমাকে সামর্থ্য দাও, যেন আমি তোমার সেই নে'মতের শুকরিয়া আদায় করতে পারি, যা তুমি আমাকে ও আমার পিতা-মাতাকে দান করেছ এবং যেন আমি তোমার পসন্দনীয় সৎকর্ম করতে পারি এবং আমাকে নিজ অনুগ্রহে তোমার সৎকর্মপরায়ণ বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত কর' (নামল ২০)।
(১২) যাকারিয়া (আঃ) নিম্নোক্তভাবে সন্তান প্রার্থনা করেছিলেন,
رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةٌ طَيِّبَةً إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ
উচ্চারণ : রাব্বি হাবলি মিল্লাদুনকা যুররিইয়াতান ত্বাইয়িবাতান ইন্নাকা সামী‘উদ দো'আ ।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনার পক্ষ থেকে আমার জন্য একটি সুসন্তান দান করুন, নিশ্চয়ই আপনি প্রার্থনা শ্রবণকারী' (আলে ইমরান ৩৮)।
,,



দো'আ অধ্যায়
رَبِّ لَا تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ
১০৯
উচ্চারণ : রাব্বি লা তাযারনী ফারদাওঁ ওয়া আনতা খায়রুল ওয়া-রিছীন।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! আমাকে একা ছাড়বেন না। আপনিই উত্তম উত্তরাধিকারী' (আম্বিয়া ৮৯)।
(১৩) ইউসুফ (আঃ) প্রার্থনা করেছিলেন,
رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِيْنَ
উচ্চারণ : রাব্বি ক্বাদ আ-তায়তানী মিনাল মুলকি ওয়া‘আল্লামতানী মিন তাবীলিল আহা-দীছি ফা-ত্বিরাস সামা-ওয়া-তি ওয়াল আরযে আনতা ওয়ালিইয়ী ফীদ দুনিয়া ওয়াল আ-খিরাতি তাওয়াফ্ফানী মুসলিমাওঁ ওয়া আলহিক্বনী বিস্ব স্বালেহীন।
অর্থ : ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে রাজত্ব দান করেছেন এবং স্বপ্নের তাবীর শিখিয়ে দিয়েছেন। আপনি আসমান ও যমীনের সৃষ্টিকর্তা, ইহকাল ও পরকালে আপনি আমার অভিভাবক। অতএব আমাকে মুসলিম করে মৃত্যু দান করুন এবং সৎকর্মশীলদের অন্তর্ভুক্ত করুন' (ইউসুফ ১০১)।
(১৪) লূত (আঃ) নিম্নলিখিত ভাবে প্রার্থনা করেছেন,
رَبِّ نَجِّنِي وَأَهْلِي مِمَّا يَعْمَلُوْنَ
উচ্চারণ : রাব্বি নাজ্জিনী ওয়া আহলী মিম্মা ইয়া‘মালূনা ।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমাকে এবং আমার পরিবারকে তাদের
ঘৃণিত কর্ম হ'তে রক্ষা করুন' (শু'আরা ১৬৯)।
(১৫) আইয়ূব (আঃ) বলেছিলেন,
أَنِّيْ مَسَّنِيَ الشَّيْطَانُ بِنُصْبِ وَعَذَابِ
উচ্চারণ : আন্নী মাস্সানীয়াশ শায়ত্বানু বিনুস্ববিজঁ ওয়া আযাবিন।
অর্থ : ‘নিশ্চয়ই শয়তান আমাকে যন্ত্রণা ও কষ্ট পৌঁছিয়েছে' (ছোয়াদ ৪১)।





১১০
দো'আ অধ্যায়
یک
أَنِّي مَسَّنيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِيْنَ
উচ্চারণ : আন্নী মাস্সানীয়ায যুররু ওয়া আংতা আরহামুর র-হিমীন ।
অর্থ : “নিশ্চয়ই অনিষ্ট আমাকে স্পর্শ করেছে, আর তুমি শ্রেষ্ঠ দয়ালু' (আম্বিয়া ৮৩)।
(১৬) আল্লাহ তা'আলা মূসা (আঃ)-কে নিম্ন বর্ণিত দো'আ পাঠের নির্দেশ দিয়েছিলেন,
رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ
(১) উচ্চারণ : রব্বিগফির ওয়ারহাম ওয়াআংতা খইরুর র-হি:মীন।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! তুমি ক্ষমা কর ও দয়া কর, আর তুমিতো সর্বশ্রেষ্ঠ দয়াময়' (মুমিনূন ১১৮)।
رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي -
(২) উচ্চারণ : রব্বি ইন্নী যলামতু নাফসী ফাগফিরলী।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! আমি আমার প্রতি যুলুম করেছি। অতএব আমাকে ক্ষমা করুন' (কাছাছ ১৬)।
رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِى وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لَّسَانِى يَفْقَهُ قَوْلى
(৩) উচ্চারণ : রব্বিশরহ:লী স্বদরী ওয়া ইয়াসসিরলী আমরী ওয়াহলুল উকদাতাম মিল লিসা-নী ইয়াফক্বাহু ক্বওলী ।
অর্থ : ‘হে আমার পালকর্তা! আমার বক্ষ প্রশস্ত করেদিন আমার কাজ সহজ করে দিন এবং আমার জিহ্বা থেকে জড়তা দূর করে দিন। যাতে তারা আমার কথা বুঝতে পারে' (ত্বহা ২৪-২৮)।
(১৭) আছিয়া (রাঃ) প্রার্থনা করেছিলেন,
رَبِّ ابْن لي عندَكَ بَيْناً فِي الْجَنَّةِ وَنَجِّنِي مِنْ فَرْعَوْنَ وَعَمَلِهِ وَنَجِّنِي مِنَ الْقَوْمِ
الظالمين





দো'আ অধ্যায়
১১১
উচ্চারণ : রাব্বিবনী লী ‘ইংদাকা বাইতান ফিল জান্নাতি ওয়া নাজ্জিনী মিং ফির‘আওনা ওয়া আমালিহ ওয়া নাজ্জিনী মিনাল ক্বাওমিয যা-লিমীন
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনার সন্নিধানে জান্নাতে আমার জন্য একটি গৃহ নির্মাণ করুন এবং আমাকে উদ্ধার করুন ফিরা‘আউন ও তার দুষ্কৃতি হ'তে এবং আমাকে উদ্ধার করুন যালিম সম্প্রদায় হ’তে' (তাহরীম ১১)।
(১৮) তালূত ও তাঁর সাথীগণ কাতর কন্ঠে প্রার্থনা করেছিলেন,
رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِيْنَ
উচ্চারণ : রাব্বানা আফরিগ ‘আলাইনা স্বরাওঁ ওয়া ছাব্বিত আক্বদা-মানা ওয়ংসুরনা ‘আলাল ক্বাওমিল কা-ফিরীন
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদেরকে ধৈর্য দান করুন, আমাদেরকে দৃঢ়পদ রাখুন এবং আমাদেরকে সাহায্য করুন কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে ' (বাক্বারাহ 250 ) ।
অন্যান্য কুরআনী দো'আ
رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلَنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا به وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلِنَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِيْنَ
উচ্চারণ : রব্বানা- লা- তুআ-খিযনা- ইন-নাসীনা- আও আখত্ব’না- রব্বানা- ওয়ালা- তাহ:মিল ‘আলাইনা- ইস্বরাং কামা- হামালতাহু ‘আলাল্লাযীনা মিং জ্বলিনা- রব্বানা- ওয়ালা তুহাম্মিলনা- মা- লা- ত্ব-ক্বাতালানা- বিহ, ওয়াফু ‘আন্না- ওয়াগফিরলানা- ওয়ারহামনা- আংতা মাওলা-না- ফাংসুরনা - ‘আলাল কুওমিল কা-ফিরীন।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! যদি আমরা ভুলে যাই কিংবা ভুল করি, তবে আমাদেরকে অপরাধী কর না। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের উপর এমন দায়িত্ব অর্পণ কর না, যেমন আমাদের পূর্ববর্তীদের উপর করেছ। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের দ্বারা ঐ বোঝা বহন করিও না, যা বহন করার শক্তি আমাদের নেই। আমাদের পাপ সমূহ মোচন কর। তুমি আমাদের ওলী। সুতরাং কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদেরকে সাহায্য কর' (বাক্বারাহ ২৮৬)।
,,



১১২
(৮) জ্ঞানীগণ বলেন,
দো'আ অধ্যায়
ربَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَّدُنكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَّا رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيْعَادَ
رید کر
উচ্চারণ : রব্বানা- লা- তুঝিগ কুলূবানা- বা'দা ইয হাদায়তানা- ওয়া হাবলানা- মিললাদুংকা রহমাহ, ইন্নাকা আংতাল ওয়াহ্হা-ব, রব্বানা- ইন্নাকা জা-মি‘উন নাস, লিইয়াওমিল লা- রইবা ফীহ, ইন্নাল্ল-হা লা- ইউখলিফুল মী‘আ-দ ।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! সরল পথ প্রদর্শনের পর তুমি আমাদের অন্তরকে সত্য লংঘনে প্রবৃত্ত কর না এবং তোমার নিকট থেকে আমাদেরকে অনুগ্রহ দান কর। তুমিই সবকিছুর দাতা। হে আমাদের পালনকর্তা! তুমি মানুষকে একদিন একত্রিত করবে, এতে কোন সন্দেহ নেই। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর ওয়াদার ব্যতিক্রম করেন না' (আলে ইমরান ৮-৯)।
رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْلَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمينَ
উচ্চারণ : রব্বানা- আ-মান্না- ফাফিলানা- ওয়ার হামনা- ওয়া আংতা খয়রুর রহীমীন ।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা বিশ্বাস স্থাপন করেছি। অতএব তুমি আমাদেরকে ক্ষমা কর ও আমাদের প্রতি রহম কর । তুমি বড় দয়াবান' (মুমিনূন ১০৯)।
رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا أَنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًّا وَمَقَامًا -
উচ্চারণ : রাব্বানাস্বরিফ ‘আন্না আযাবা জাহান্নামা ইন্না আযা-বাহা কানা গারা-মা ইন্নাহা সা-আত মুসতাক্বাররাওঁ ওয়া মাক্কামা ।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! জাহান্নামের শাস্তি আমাদের থেকে সরিয়ে নাও, নিশ্চয়ই এর শাস্তি বিনাশ। নিশ্চয়ই তা নিকৃষ্ট বসবাস স্থল' (ফুরক্কান ৬৫)।
رَبَّنَا أَنَّنَا آمَنَا فَاغْفِرْلَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ -
উচ্চারণ : রব্বানা- ইন্নানা- আ-মান্না- ফাফিলানা- ওয়াক্বিনা- ‘আযা-বান না-র ।









দো'আ অধ্যায়
১১৩
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা ঈমান এনেছি, কাজেই আমাদের গুনাহ ক্ষমা করে দাও এবং আমাদেরকে জাহান্নামের আযাব হ'তে রক্ষা কর' (আলে ইমরান ১৬)।
رَبَّنَا اغْفِرْلَنَا ذُنُوبَنَا وَاسْرَافَنَا فِي أَمْرُنَا وَثَبِّتْ أَقْدَمَنَا وَالصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ
উচ্চারণ : রব্বানাগফির লানা- যুনূবানা- ওয়া ইসর-ফানা- ফী আমরিনা- ওয়া ছাব্বিত আক্বদা-মানা ওয়াংসুরনা- ‘আলাল ক্বওমিল কা-ফিরীন।
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের পাপ ক্ষমা করে দাও যা কিছু বাড়াবাড়ি হয়েছে আমাদের কাজে। আর আমাদেরকে দৃঢ় রাখ এবং আমাদেরকে কাফেরদের উপরে সাহায্য কর' (আলে ইমরান ১৪৭)।
رَبَّنَا هَبْلَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا -
উচ্চারণ : রব্বানা হাবলানা- মিন আঝওয়া-জিনা ওয়া যুররিইয়া-তিনা- কুর্তা আ‘য়ুনিউ ওয়াজ‘আলনা- লিল মুত্তাক্বীনা ইমা-মা-
অর্থ : ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের স্ত্রীদের পক্ষ থেকে এবং সন্তানদের পক্ষ থেকে আমাদের জন্য চোখের শীতলতা দান কর এবং আমাদেরকে মুত্তাক্বীদের জন্য আদর্শস্বরূপ কর' (ফুরক্কান ৭৪)।
رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُوْرَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
উচ্চারণ : রব্বানা- আতমিম লানা- নূরানা- ওয়াগফিরলানা- যুনূবানা- ইন্নাকা ‘আলা-কুল্লি শাইং ক্বদীর ।
অর্থ : ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে পূর্ণ আলো দান করুন এবং আমাদের ক্ষমা করুন' (তাহরীম ৮)।
ربَّنا آتنا منْ لَّدُنكَ رَحْمَةً وَهَيْءٌ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا
উচ্চারণ : রব্বানা- আ-তিনা- মিল লাদুনকা রহ:মাতাও ওয়া হাইয়ি' লানা মিন আমরিনা- রশাদা- ।
অর্থ : ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আপনার পক্ষ থেকে আমাদের উপর রহমত বর্ষণ করুন এবং আমাদের সঠিক পথে পরিচালিত করুন' (কাহফ ১০)।





১১৪
দো'আ অধ্যায়
رَبِّ أَعُوذُ بكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ وَأَعُوْذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُرُون
উচ্চারণ : রব্বী আ‘উযুবিকা মিন হামাযা-তিশ শায়া-তিন ওয়া আ'উযুবিকা রব্বী আঁই ইয়াহ:যরূন ।
অর্থ : ‘হে আমার প্রতিপালক! শয়তানের কুমন্ত্রণা হ'তে আমি তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আমার প্রতিপালক! তাদের উপস্থিতি থেকে তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি' (মুমিনূন ৯৭-৯৮)।
হাদীছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ দো'আ সমূহ
اللّهُمَّ إنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيةَ في الدُّنْيَا وَالْآخِرَة
(১) উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকাল ‘আয়া ওয়াল ‘আ-ফিয়াহ, ফিদ দুনইয়া- ওয়াল আ-খিরাহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট ইহকাল ও পরকালের ক্ষমা ও নিরাপত্তা চাচ্ছি' (আবুদাউদ, হা/৪৪১২, সনদ ছহীহ)।
اَللّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّى
(২) উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নাকা ‘আফুব্বুন তুহিব্বুল ‘আয়া ফা‘ফু ‘আন্নী । অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি ক্ষমাশীল, ক্ষমাকে ভালবাস, আমাকে ক্ষমা করত ।
اللهم إنّى أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتَّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغَنَى
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আস্‌আলুকাল হুদা- ওয়াত তুক্কা- ওয়াল ‘আফা-ফা ওয়াল গিনা- ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাকে হেদায়াত দান কর, পরহেযগারিতা দান কর, নৈতিক পবিত্রতা দান কর এবং সামর্থ্য দান কর' (মুসলিম)।
(৪) সাইয়েদুল ইসতেগফার :









দো'আ অধ্যায়
১১৫
اَللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّى لا اله الا أَنْتَ خَلَقْتَنى وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَـــا اسْتَطَعْتُ وَاَعُوْذُبِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ اَبُؤُ لَكَ بنعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُو بِذَنْبِي فَاغْفِرْلِيْ فَانَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنوب الا انت
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা আংতা রব্বী লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা খলাক্বতানী ওয়া আনা ‘আব্দুকা ওয়া আনা ‘আলা ‘আদিকা ওয়া ওয়া'দিকা মাহাত্ব—তু ওয়া আউযুবিকা মিং শাররি মা- স্বনা—তু আবুউ লাকা বিনি'মাতিকা আলাইয়্যা ওয়া আবূউ বিযাম্বী ফাগফিরলী ফাইন্নাহূ লা- ইয়াফিরুয যুনূবা ইল্লা- আংতা ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! তুমি আমার প্রতিপালক, তুমি ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোন উপাস্য নেই। তুমি আমাকে সৃষ্টি করেছ। আমি তোমার বান্দা এবং আমি আমার সাধ্য মত তোমার প্রতিশ্রুতিতে অঙ্গীকারাবদ্ধ রয়েছি। আমি আমার কৃতকর্মের অনিষ্ট হ'তে তোমার নিকট আশ্রয় চাই। আমি আমার উপর তোমার অনুগ্রহকে স্বীকার করছি এবং আমার পাপও স্বীকার করছি। অতএব তুমি আমাকে ক্ষমা করে দাও। নিশ্চয়ই তুমি ব্যতীত কোন ক্ষমাকারী নেই' (বুখরী, মিশকাত হা/২৩৩৫)।
(৫) আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, আল্লাহ্র শপথ! আমি দৈনিক সত্তর বারেরও অধিক পাঠ করি না। না, (আস্তাগফিরুল্ল-হা ওয়া আতূবু ইলাইহ) ‘আমি আল্লাহ্র নিকট ক্ষমা প্রাথনা করি এবং তাঁর দিকে ফিরে যাই' (বুখারী)।
(৬) কোন মুমিনকে কষ্ট দিলে বা গালি দিলে তার জন্য দো'আ :
اَللهُمَّ اجْعَلْ ذَلكَ قُرْبَةً إِلَيْكَ يَوْمَ الْقِيَامَة -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাজ্‌‘আল যা-লিকা কুবাতান ইলাইকা ইয়াওমাল ক্বিয়া-মাহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনি ঐ গালিকে কিয়ামতের দিন তার জন্য আপনার সন্তুষ্টির কারণ করে দিন' (বুখারী)।
৭) কারো সন্তান ও অর্থ বৃদ্ধির জন্য দো'আ :
একবার রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আনাস (রাঃ)-এর অর্থ ও সন্তানের জন্য নিম্নোক্তভাবে দো'আ করলেন,



১১৬
দো'আ অধ্যায়
اَللّهُمَّ اَكْثَرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَبَارِكْ لَهُ فِيْمَا أَعْطَيْتَهُ -
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মাক্‌ছির্ মা-লাহু ওয়া ওয়ালাদাহূ ওয়া বা-রিক লাহূ ফীমা আ—ত্বইতাহ ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আপনি তার সন্তান ও অর্থ বৃদ্ধি করুন এবং তাকে যা দান করেছেন, তাতে বরকত দান করুন' (বুখারী)।
(৮) আবূ মূসা (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ভাণ্ডার সমূহের একটি হচ্ছে না মাং এ
(ﷺ) এরশাদ করেন, জান্নাতের
উরু ১ (লা- হাওলা ওয়ালা-
কুওওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হ) (বুখারী হা/৬৪০ ‘দো'আ’ অধ্যায়)।
(৯) আবু হুরায়রা (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেছেন, তোমরা আল্লাহ্ নিকট আশ্রয় প্রার্থনা কর,
اللهُمَّ انّى اَعُوْذُ بِالله مِنْ جَهْدِ الْبَلَاءِ وَدَرِّكَ الشَّقَاءِ وَسُوْءِ القَضَاءِ وَشَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিল্লা-হি মিন্ জাদিল বালা-য়ি ওয়া দারবিশ শাক্কা-য়ি ওয়া সুইল ক্বাযা-য়ি ওয়া শামা-তাতিল আ‘দা-য়ি ।
অর্থ : ‘আমি আল্লাহ্র নিকট আশ্রয় চাই বিপদের কষ্ট, দুর্ভাগ্যের আক্রমণ, মন্দ ফায়ছালা ও বিপদে শত্রুর হাসি হ'তে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৪৫৭)। (১০) আনাস (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) বলতেন,
اللهُمَّ أَنِّي أَعُوذُبِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحُزْنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْحُبْنِ وَالْبَحْلِ وَضَلَعِ الدَّيْنِ وَ غَلَبَة الرِّجَال
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিনাল হামমি ওয়াল হু:ঝনি ওয়াল আঝি ওয়াল্ কাসালি ওয়াল জুনি ওয়াল বুলি ওয়া জ্বালা ইদ দায়নি ওয়া গলাবাতির্ রিজা-ল ।
,
অর্থ : 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাই চিন্তা, শোক, অক্ষমতা, অলসতা, কাপুরুষতা, ঋণের বোঝা ও মানুষের জবরদস্তি হ'তে' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৪৫৮)।
(১১) যায়েদ বিন আরকাম (রাঃ) বলেন, রসূলুল্লাহ (ﷺ) বলতেন,









দো'আ অধ্যায়
১১৭
اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَالْهَرَمِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ : اللهم آت نَفْسي تَقْوَاهَا وَزَكَهَا أَنْتَ خَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا أَنتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلَاهَا، اللهُمَّ
إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ عِلْمٍ لاَ يَنْفَعُ وَمِنْ قَلْبِ لاَ يَخْشَعُ وَمِنْ نَفْسٍ لَا تَشْبَعُ وَمِنْ دَعْوَةٍ لاَ يُسْتَجَابُ لَهَا -
6
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিনাল‘আজযি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুবনি ওয়াল বুখলি ওয়াল হারামি ওয়া ‘আযা-বিল কবরি। আল্ল-হুম্মা আ-তি নাফসী তাক্বওয়া-হা- ওয়া যাক্কিহা- আংতা খইরু মাং যাক্কাহা- আংতা ওয়ালিইয়ুহা- আল্ল- হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিন্ ‘ইলমিন লা- ইয়ানফা'উ ওয়া মিন কুলবিন লা- ইয়াখশা‘উ ওয়া মিন নাফসিন লা-তাশবা‘উ ওয়া মিন দা‘ওয়াতিন লা- ইউসতাজা- বু লাহা- ।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি অক্ষমতা, অলসতা, কাপুরুষতা, কৃপণতা, বার্ধক্য ও কবর আযাব হ’তে। ‘হে আল্লাহ! আমার আত্মাকে সংযম দান করুন, একে পবিত্র করুন, তুমিই শ্রেষ্ঠ পবিত্রকারী, তুমি তার অভিভাবক ও প্রভু। ‘হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি এমন ইলম হ'তে যা উপকার করে না। এমন অন্তর হ'তে যা ভয় করে না। এমন আত্মা হ'তে যা তৃপ্তি লাভ করে না এবং এমন দো'আ হ’তে যা কবুল হয় না' (মুসলিম, মিশকাত হা/২৪৬০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/২৩৪৭)।
(১২) আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এ দো'আ পড়তেন,
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ زَوَالِ نِعْمَتِكَ وَتَحَوُّلِ عَافِيَتِكَ وَفُجَاءَةِ نِقْمَتِكَ وَجَمِيعِ
سخطك.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিং ঝাওয়া-লি নি'মাতিকা ওয়া তাহাব্বুলি ‘আ-ফিয়াতিকা ওয়া ফুজা-ই নিক্কমাতিকা ওয়া জামী‘ঈ সাখাতিকা ।
অর্থ : হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি তোমার নি'য়ামতের হ্রাসপ্রাপ্তি, তোমার শান্তির বিবর্তন, তোমার শাস্তির হঠাৎ আক্রমণ এবং তোমার সমস্ত অসন্তোষ হ’তে' (মুসলিম, বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/২৩৪৮)।
(১৩) মা আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলতেন,



১১৮
দো'আ অধ্যায়
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَمِلْتُ وَمِنْ شَرِّ مَا لَمْ أَعْمَلْ.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিন শাররি মা- ‘আমিলতু ওয়া মিন শাররি মা- লাম আ‘মাল ।
অর্থ : হে আল্লাহ! আপনার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি যা আমি করেছি তার অনিষ্ট হ’তে, আর যা আমি করিনি তার অপকারিতা হ'তে (মুসলিম, মিশকাত হা/২৪৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/২৩৪৯)।
(১৫) আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলতেন,
اللّهُمَّ إنّى أَعُوذُبك منَ الْبَرَص والجُذام وَالْحُدُون وَمِنْ سَنِي الْاَسْقَامِ .
-
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিনাল বারস্কি ওয়াল জুযা-মি ওয়াল জুনুনি ওয়া মিং সায়ইল আসক্কা-ম।
,,
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাই শ্বেত রোগ, কুষ্ঠরোগ, পাগলামি ও খারাপ রোগ সমূহ হ'তে' (নাসাঈ, মিশকাত, হা/২৪৭০)।
(১৬) আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) অধিক সময় বলতেন,
اللهُمَّ آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ -
,
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা আ-তিনা- ফিদ্ দুনইয়া- হাসানাহ্, ওয়াফিল আ-খিরাতি হাসানাহ, ওয়া ক্বিনা- ‘আযা-বান না-র।
অর্থ : ‘হে আল্লাহ! আমাদেরকে ইহকাল ও পরকালে কল্যাণ দান করুন, আর আমাদেরকে জাহান্নামের শাস্তি হ’তে বাঁচান' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, হা/২৪৮৬)। হাত তুলে দো'আর বিবরণ
এতক্ষণ বিভিন্ন সময় ও বিভিন্ন স্থানে দো'আ পড়া ও তার ফযীলত সম্পর্কে আলোচনা করা হ'ল। এক্ষণে সালাম ফিরানোর পর ইমাম-মুক্তাদীর সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দো'আ করা সম্পর্কে কিছু আলোচনা করার প্রয়াস পাব ইনশাআল্লাহ ।
প্রকাশ থাকে যে, যারা সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দো'আ করার পক্ষে মত পোষণ করেন, তারা পবিত্র কুরআন থেকে কিছু আয়াত এবং কিছু যঈফ হাদীছ দলীল হিসাবে পেশ করে থাকেন। নিম্নে তাদের দলীল সমূহের পর্যালোচনা বিধৃত হ'ল ।





কুরআন থেকে দলীল :
দো'আ অধ্যায়
১১৯
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِيْنَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُوْنَ (د)
جهنم
اخِرِيْنَ
‘আর তোমাদের রব বলেন, তোমরা আমার নিকট দো'আ কর। আমি তোমাদের দো'আ কবুল করব। যারা অহংকার বশতঃ আমার দাসত্ব হ’তে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে, তারা অচিরেই লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয়ে জাহান্নামে প্রবেশ করবে' (মুমিন ৬০)।
(২)
وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيْبٌ أُجِيْبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا (3)
وَلْيُؤْمِنُوا
منوا بي
ير
-
, ৬ ‘হে নবী! আমার বান্দারা যদি আমার সম্পর্কে তোমার নিকট জিজ্ঞেস করে, তাহ'লে তুমি বলে দাও যে, আমি তাদের নিকটেই আছি । যে আমাকে ডাকে, আমি তার ডাক শ্রবণ করি এবং তার ডাকে সাড়া দেই । কাজেই তাদের আমার আহ্বানে সাড়া দেওয়া এবং আমার উপর ঈমান আনা উচিত । তবেই তারা সত্য সরল পথের সন্ধান পাবে' (বাক্বারাহ ১৮৬)।
لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
(৩) is a vaja । তোমরা তোমাদের রবকে , এ সব কি
ভীতি ও বিনয় সহকারে ডাক, নিশ্চয়ই তিনি সীমালংঘনকারীকে পসন্দ করেন না’ (আ'রাফ ৫৫)।
(৪) ভাত এবং ভর্তি
ভর্তি অতঃপর যখন অবসর পাও পরিশ্রম
কর এবং তোমার পালনকর্তার প্রতি মনোনিবেশ কর' (ইনশিরাহ ৭-৮)।
উপরোক্ত আয়াত সমূহকে হাত তোলার প্রমাণে পেশ করা হয়। অথচ আয়াত সমূহের কোথাও হাত তোলার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়নি। বরং সাধারণভাবে আল্লাহর নিকট প্রার্থনার কথা বলা হয়েছে। কোন মুফাসসিরই উক্ত আয়াতসমূহের তাফসীর করতে গিয়ে হাত তোলার কথা বলেননি। এমনকি এ সম্পর্কিত কোন হাদীছ ও দলীল হিসাবে সংযোজন করেননি। সুতরাং এ কথা নির্দ্বিধায় বলা যায় যে, উপরে বর্ণিত আয়াত সমূহ ফরয ছালাতের পর সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দো'আ করা প্রমাণ করে না। তাছাড়া হাত তুলে দো'আ করার প্রমাণে অত্র আয়াতগুলি দলীল হিসাবে পেশ করা শরী‘আত বিকৃত করার নামান্তর মাত্র ।
হাত তুলে দো'আর প্রমাণে পেশকৃত যঈফ হাদীছ সমূহ






১২০
দো'আ অধ্যায়
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ مَا مِنْ عَبْدِ بَسَطَ كَفَّيْه فِي دُبُرِ كُلَّ صَلَاةٍ ثُمَّ يَقُوْلُ اللَّهُمَّ الهَى وَإِلَهَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَإِلَهَ جِبْرِيلَ وَمِيْكَائِيلَ وَإِسْرَافِيْلَ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ أَسْأَلُكَ اَنْ تَسْتَحِيْبَ دَعْوَتِي فَإِنِّي مُضْطَرُّ وَتَعْصِمُني في ديني فَإِنِّي مُبْتَلَى وَتَنَالُنِي بِرَحْمَتِكَ فَأَنَّى مُذهَبٌ وَتُنْفِى عَنِّي الْفَقْرَ قَالَى مُتَمَسكُنَّ إِلا كَانَ حَقًّا عَلَى الله عَزَّ وَجَلَّ أَنْ لَا يَرُدُّ به خَالَبَتين -
বান্দা প্রত্যেক ছালাতের পর দু'হাত প্রশস্ত করে অতঃপর বলে, হে আমার মা'বূদ এবং ইবরাহীম, ইসহাক, ইয়া‘কূব (আঃ)-এর মা'বূদ এবং জিবরীল, মীকাইল ও ইসরাফীল (আঃ)-এর মা'বূদ! তোমার কাছে আমি চাচ্ছি, তুমি আমার প্রার্থনা কবুল কর। আমি বিপদাগামী, তুমি আমাকে আমার দ্বীনের উপর রক্ষা কর। তুমি আমার উপর রহমত বর্ষণ কর। আমি অপরাধী, তুমি আমার দরিদ্রতা দূর কর। আমি শক্তভাবে তোমাকে গ্রহণ করি। তখন আল্লাহর উপর হক্ব হয়ে যায় তার খালি হাত দু'খানা ফেরত না দেওয়া’ (ইবনুস সুন্নী, ‘আমালুল ইয়াউম ওয়াল লাইলে’, ৪৯ পৃঃ, হাদীছটি যঈফ। হাদীছটির সনদে আব্দুল আযীয ইবনু আব্দুর রহমান ও খায়ীফ নামে দু'জন দুর্বল রাবী
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَفَعَ يَدَيْهِ بَعْدَ مَا سَلَّمَ وَهُوَ مُسْتَقْبِلُ الْقِبْلَة فَقَالَ اللَّهُمَّ خَلّص الْوَلِيدَ بْنَ الْوَلِيدِ وَعَيَّاسَ بْنَ أَبِي رَيْعَةَ وَ سَلَمَةَ بْنَ
هِشَامٍ وَضُعْفَةَ الْمُسْلِمِيْنَ الَّذِيْنَ لَا يَسْتَطِيْعُوْنَ حِيْلَةً وَلَا يَهْتَدُوْنَ سَيْلاً
ক্বিবলামুখী হয়ে দু'হাত উঠালেন এবং বললেন, হে আল্লাহ! ওয়ালীদ ইবনু ওয়ালীদকে পরিত্রাণ দাও। আইয়াশ, ইবনু আবী রবী‘আহ, সালাম ইবনু হিশাম এবং দুর্বল মুসলমানদের পরিত্রাণ দাও। যারা কোন কৌশল জানে না। যারা কাফেরদের হাত হ'তে বাঁচার কোন পথ পায় না' (ইবনু কাছীর, ২য় খণ্ড, সূরা নিসা ৯৭নং আয়াতের আলোচনা দ্রঃ)। হাদীছটি যঈফ (তাহযীব, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৩২৩)। আলোচ্য হাদীছে আলী ইবনু যায়েদ ইবনে জাদআন যঈফ রাবী (তাকুরীব, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৭)। আলোচ্য হাদীছটি ছহীহ বুখারীতে বর্ণিত হাদীছের বিরোধী। আবু হুরায়রা (রাঃ) বর্ণিত বুখারীর হাদীছে ছালাতের মধ্যে রূকূর পর দো'আ করার কথা রয়েছে। অথচ




দো'আ অধ্যায়
১২১
এই দুর্বল হাদীছে সালামের পরের কথা রয়েছে। বুখারীর হাদীছে হাত তোলার কথা নেই। কিন্তু এ হাদীছে হাত তোলার কথা বলা হয়েছে। অথচ ঘটনা একটিই এবং দো'আ হ’ল দো‘আয়ে কুনূত ।
অতএব ছালাতের পর দলবদ্ধভাবে দো'আর প্রমাণে পেশ করা শরী'আত বিকৃত করার শামিল ।
عَنِ الْفَضْلِ بْنِ الْعَبَّاسِ ، قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الصَّلاةُ مَثْنَى مَثْنَى تَشَهد في كُلِّ رَكْعَتَيْن، وتَضَرَّعْ، وَتَحَشَعْ، وَتَمَسَسْكَنَ، ثُمَّ تَقْعُ يَدَيْكَ، يَقُولُ تَرْفَعُهُمَا إلَى رَبِّكَ مُستقبلاً بطونهما وَجْهَكَ، وَتَقُولُ يَا رَبِّ يَا رَبِّ، فَمَنْ لَّمْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَهُوَ كَذَا وَفِي رِوَايَةٍ فَهُوَ خِدَاجٌ
এবং প্রত্যেক দু’রাক‘আতেই তাশাহহুদ, ভয়, বিনয় ও দীনতার ভাব থাকবে। অতঃপর তুমি ক্বিবলামুখী হয়ে তোমার দু'হাতকে তোমার মুখের সামনে উঠাবে এবং বলবে, হে আমার প্রতিপালক! হে আমার প্রতিপালক! যে এরূপ করবে না
و
(
و
|
হাদীছে নফল ছালাতের কথা বলা হয়েছে এবং তা এককভাবে।
عَنْ حَلادِ بْنِ السَّائِبِ أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا دَعَا رَفَعَ رَاحَتَيْهِ
إِلَى وَجْهِهِ
তখন তার দু'হাত মুখের সামনে উঠাতেন' (মাযমাউয যাওয়ায়েদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৯)। হাদীছটি যঈফ । হাফস ইবনু হাশেম ইবনে উতবা যঈফ রাবী (তাক্বরীব, ১ম খণ্ড, পৃঃ
عَنْ عَبْدِ الله بن عباس أَنْ رَسُوْلَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا تَسْتَرُوا الجُدْرَ مَنْ نَظَرَ في كتاب أخيه بغير اذنه فَأَنَّمَا يَنظُرُ فِي النَّارِ سَلُوا اللَّهَ بُطُونِ اكْفُكُمْ وَلَا تَسْأَلُوهُ بِظُهُوْرِهَا فَإِذَا فَرَغْتُمْ فَامْسَحُوْا بِهَا وُجُوْهَكُمْ -





১২২
দো'আ অধ্যায়
(৫) আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমরা হাতের পেট দ্বারা চাও, পিঠ দ্বারা চেয়ো না। অতঃপর তোমরা যখন দো'আ শেষ কর, তখন তোমাদের হাত দ্বারা চেহারা মুছে নাও' (আবুদাউদ, মিশকাত, পৃঃ ১৯৫)। হাদীছটি যঈফ (আউনুল মা'বূদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৬০)। নাছিরুদ্দীন আলবানী (রহঃ) বলেন, হাদীছটিতে ছালেহ ইবনু হাসান নামক রাবী যঈফ এবং হাদীছের শেষে চেহারা মুছে নেওয়ার অংশটুকু অপরিচিত। এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি সিলসিলা আহাদীছিছ ছহীহাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৬)।
প্রকাশ থাকে যে, হাত তুলে দো'আ করার পর হাত মুখে মোছার প্রমাণে কোন ছহীহ হাদীছ নেই। বিস্তারিত দ্রঃ ইরওয়াউল গালীল, ২/১৭৮-১৮২, হা/৪৩৩ ও ৪৩৪-এর আলোচনা, তাহক্বীক মিশকাত হা/২২৫৫-এর টীকা নং ৪।
عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ أَبِيْهِ اَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ دَعَا فَرَفَعَ بَدَيْـهِ
و مسح وجهه بيديه
(৬) সায়েব ইবনু ইয়াযীদ তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল (ﷺ) যখন দো'আ করতেন তখন দু'হাত উঠাতেন এবং দু'হাত দ্বারা চেহারা মুছে নিতেন' (আবুদাউদ, হা/১৪৯২)। হাদীছটি যঈফ। আলোচ্য হাদীছে আব্দুল্লাহ ইবনু লাহইয়াহ নামক রাবী যঈফ (আউনুল মা'বূদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৬০; তাকুরীব, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৪৪)।
الْاَسْوَدُ العامرى عَنْ أبيه قَالَ صَلَّيْتُ مَعَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْفَجْرَ فَلَمَّا سَلَّمَ انْحَرَفَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَدَعَا-
(৭) আসওয়াদ আমেরী তার পিতা হ'তে বর্ণনা করেন, তার পিতা বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-এর সাথে ফজরের ছালাত আদায় করেছি। যখন তিনি সালাম ফিরালেন এবং ঘুরলেন তখন হাত উঠিয়ে দো'আ করলেন' (ইবনে আবী শায়বা, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৩৭)।
প্রকাশ থাকে যে, ৬১, জুলর তে, 'রাসূল (ﷺ) তাঁর দু'হাত উঠালেন এবং দো'আ করলেন' এ অংশটুকু মূল হাদীছে নেই। মিয়াঁ নাযীর হুসাইন এবং আল্লামা মুবারকপুরী (রহঃ) হয়তোবা তদন্ত না করে তাঁদের কিতাবে লিখেছেন। তাই এখনও যারা বক্তব্য বা লেখনীর মাধ্যমে এ হাদীছ প্রচার করতে চান, তাদেরকে অবশ্যই হাদীছের মূল কিতাব দেখলে পরিত্যাগ করতে হবে। অন্যথা তারা হবেন



দো'আ অধ্যায়
১২৩
নবীর উপর মিথ্যারোপকারী এবং মিথ্যা প্রচারকারী, যাদের পরিণতি ভয়াবহ (মুসলিম, মিশকাত, হা/১৯৮, ১৯৯)।
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي يَحْيَى الْأَسْلَامِي قَالَ رَأَيْتُ عَبْدَ الله بْنَ الزُّبَيْرِ رَأَى رَجُلاً رَافِــــا يَدَيْهِ يَدْعُوْ قَبْلَ أَنْ يَفْرُغَ مِنْ صَلَاتِهِ فَلَمَّا فَرَغَ مِنْهَا قَالَ إِنَّ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَكُنْ يَرْفَعُ يَدَيْهِ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ صَلَاتِه -
(৮) আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের একজন লোককে ছালাত শেষ হওয়ার পূর্বে হাত তুলে দো'আ করতে দেখলেন। যখন তিনি দো'আ শেষ করলেন, তখন আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের তাকে বললেন, রাসূল (ﷺ) ছালাত শেষ না করলে হাত তুলে দো'আ করতেন না (মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৯)। হাদীছটি যঈফ, মুনকার, ছহীহ হাদীছের বিরোধী । ছহীহ হাদীছে ছালাতের মধ্যে রুকূর পর কুনূতে নাযেলা পড়ার সময় হাত তোলার কথা আছে (আহমাদ, তাবারানী, সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ২/১৮১, হা/৮৩৮-এর আলোচনা দ্রঃ)। তবে ছালাতের পর হাত তোলার কোন ছহীহ হাদীছ নেই ।
عَنْ أَبِي نُعَيْمٍ قَالَ رَأَيْتُ ابْنَ عُمَرَ وَابْنَ الزُّبَيْرِ يَدْعُوَانِ يُدِيْرَانِ بِالرَّاحَتَيْنِ عَلَى
الْوَجْه
(৯) ‘আবু নুঈম (রাঃ) বলেন, আমি ইবনু ওমর ও ইবনু যুবায়ের (রাঃ)-কে তাদের দু'হাতের তালু মুখের সামনে করে দো'আ করতে দেখেছি' (আদাবুল মুফরাদ, তাহক্বীক্ব হা/৬০৯, পৃঃ ২০৮, ‘দো'আয় হাত তোলা' অনুচ্ছেদ)। অত্র হাদীছে মুহাম্মাদ ইবনু ফোলাইহ এবং তার পিতা দু'জন যঈফ রাবী (আদাবুল মুফরাদ, পৃঃ ২০৮)।
(১০) আবূ হুরায়রা (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি যে, “যখন আদম সন্তানের কোন দল একত্রিত হয়ে কেউ কেউ দো'আ করে, আর অন্যরা আমীন বলে । আল্লাহ তাদের দো'আ কবুল করেন' (মুস্তাদরাক হাকেম, আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯০)। হাদীছটি যঈফ। ইবনু লাহইয়াহ নামে রাবী দুর্বল (তাকুরীবুত তাহযীব, পৃঃ ৩১৯, রাবী নং ৩৫৬৩)।
(১১) একদা আলী হাজরামী ছাহাবী লোকদের নিয়ে ছালাত আদায় করেন। ছালাত শেষে হাটু গেড়ে বসেন, লোকেরাও হাটু গেড়ে বসে। তিনি হাত তুলে দো'আ করেন এবং লোকেরা তার সাথে ছিল (আল-বিদায়া ওয়ান নিহায়াহ, ৩য় জিলদ, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৩৩২)। এ ঘটনা ইতিহাস দ্বারা প্রমাণিত । কাজেই তা দলীল যোগ্য নয় ।






১২৪
দো'আ অধ্যায়
প্রকাশ থাকে যে, হাদীছের সনদ থাকা সত্ত্বেও কোন রাবী যঈফ হ'লে তার হাদীছ গ্রহণ করা হয় না। আর ইতিহাসের তো কোন সনদ থাকে না। তাহ'লে তা দলীলযোগ্য হয় কি করে? এ বিবরণকে হাদীছ বললে ছাহাবীর উপর মিথ্যা আরোপ করা হবে।
(১২) হুসাইন ইবনু ওয়াহওয়াহ হ'তে বর্ণিত, জ্বালহা ইবনু বারায়া মৃত্যুবরণ করলে তাকে রাতে দাফন করা হয়। সকালে রাসূল (ﷺ)-কে সংবাদ দেওয়া হ'লে রাসূল (ﷺ) এসে কবরের পার্শ্বে দাঁড়ান, লোকেরা তাঁর সাথে সারিবদ্ধ হয়। অতঃপর তিনি দু'হাত তোলেন এবং বলেন, হে আল্লাহ! ত্বালহা তোমার উপর সন্তুষ্ট ছিল, তুমি তার উপর রহমত বর্ষণ কর' (তাবারানী, মাজমাউয যাওয়ায়েদ)। প্রকাশ থাকে যে, হাদীছটি যঈফ, মুনকার ও ছহীহ হাদীছের বিরোধী। ছহীহ হাদীছে কবরের পাশে জানাযা পড়ার কথা রয়েছে। মূল গ্রন্থে হাত তোলার কথা নেই (বুখারী, ১ম খণ্ড, ‘জানাযা' অধ্যায়)।
,,
(১৩) ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন তুমি আল্লাহর নিকটে দো'আ করবে, তখন তোমার দু'হাতের পেট দ্বারা কর। দু'হাতের পিঠ দ্বারা দো'আ কর না। অতঃপর যখন দো'আ শেষ করবে তখন দু’হাত দ্বারা চেহারা মুছে নাও (ইবনু মাজাহ, পৃঃ ৮৩)। হাদীছটি যঈফ। উল্লেখ্য যে, মুখে হাত মোছার প্রমাণে কোন ছহীহ হাদীছ নেই ।
,
(১৪) জাবের ইবনু আবদিল্লাহ (রাঃ) বলেন, তোফায়েল (রাঃ)-এর গোত্রের জনৈক ব্যক্তি তার সাথে হিজরত করেন এবং অসুস্থ হয়ে পড়েন। এক পর্যায়ে সে তার কাঁধের রগ কেটে ফেলে এবং মৃত্যুবরণ করে। তোফায়েল (রাঃ) একদা স্বপ্নে তাকে জিজ্ঞেস করেন, আল্লাহ আপনার সাথে কিরূপ আচরণ করেছেন? তিনি বললেন, নবী করীম (ﷺ)-এর নিকট হিজরত করার কারণে আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করে দিয়েছেন। তোফায়েল (রাঃ) বললেন, আপনার দু'হাতের খবর কী? তিনি বললেন, আমাকে বলা হয়েছে, তুমি যে অংশ নিজে নষ্ট করেছ, তা আমি কখনো ঠিক করব না। এ স্বপ্ন তোফায়েল (রাঃ) রাসূল (ﷺ)-এর নিকট বর্ণনা করলে তিনি তার জন্য দু'হাত তুলে ক্ষমা চাইলেন (আদাবুল মুফরাদ, ২/৭০ পৃঃ)। হাদীছটি যঈফ (ছহীহ আদাবুল মুফরাদ হা/৬১৪, পৃঃ ২১০)।
আনাস (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে দু'হাতের পেট ও পিঠ দ্বারা দো'আ করতে দেখেছি (আবুদাউদ)। হাদীছ যঈফ (আউনুল মা'বূদ, পৃঃ ২৫২)।




দো'আ অধ্যায়
১২৫
প্রিয় পাঠক! উপরোক্ত যঈফ হাদীছ সমূহের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করলে বুঝা যায় যে, কোন কোন সময় ছালাতের পর এককভাবে হাত তুলে দো'আ করা যায়। কিন্তু যঈফ হওয়ার কারণে হাদীছগুলি রাসূল (ﷺ)-এর কি-না, তা স্পষ্ট নয় । সেকারণ এর উপর আমল করা থেকে বিরত থাকা যরূরী। মাওলানা আব্দুর রহীম বলেন, কেবলমাত্র ছহীহ হাদীছ ব্যতীত অন্য কোন হাদীছ গ্রহণ করা যাবে না। এ কথায় হাদীছের সকল ইমাম একমত ও দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ (হাদীস সংকলনের ইতিহাস, পৃঃ 880) |
সিরিয়ার মুজাদ্দেদ আল্লামা জামালুদ্দীন কাসেমী বলেন, ইমাম বুখারী, মুসলিম, ইয়াহইয়া, ইবনু মুঈন, ইবনুল আরাবী, ইবনু হাযম ও ইবনু তায়মিয়া (রহঃ) বলেন, ফযীলত কিংবা আহকাম কোন ব্যাপারেই যঈফ হাদীছ আমলযোগ্য নয় (ক্বাওয়াইদুত তাওহীদ, পৃঃ ৯৫)।
ফরয ছালাতের পরে সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দো'আ সম্বন্ধে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ আলেমগণের অভিমত
(১) আহমাদ ইবনু তায়মিয়াহ (রহঃ)-কে ফরয ছালাতের পর ইমাম-মুক্তাদী সম্মিলিতভাবে দো'আ করা জায়েয কি-না জিজ্ঞেস করা হ'লে তিনি বলেন,
أَمَّا دُعَاءُ الْإِمَامِ وَالْمَأْمُوْمِيْنَ جَمِيْعًا عَقِيْبَ الصَّلَاة فَهُوَ بِدْعَةٌ لَمْ يَكُنْ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَلْ إِنَّمَا كَانَ دُعَالُهُ فِي صُلْبِ الصَّلاةِ فَانُ الْمُصَلَّى يُنَاحِى رَبَّهُ فَإِذَا دَعَا حَالَ مُنَاجَاتِه لَهُ كَانَ مُنَاسِب -
‘ছালাতের পর ইমাম-মুক্তাদী সম্মিলিতভাবে দো'আ করা বিদ'আত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর যুগে এরূপ দো'আ ছিল না। বরং তাঁর দো'আ ছিল ছালাতের মধ্যে। কারণ (ছালাতের মধ্যে) মুছল্লী স্বীয় প্রতিপালকের সাথে নীরবে কথা বলে। আর নীরবে কথা বলার সময় দো'আ করা যথাযথ’ (মাজমূ'আ ফাতাওয়া ২২/৫১৯ পৃঃ)। (২) শায়খ আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ বিন বায (রহঃ) বলেন,
الدُّعَاءُ جَهْرًا عَقْبَ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ وَالسُّنَنِ وَالرَّوَاتِبِ أَوِ الدُّعَاءُ بَعْدَهَا عَلَى الْهَيْئَةِ الْإِجْتِمَاعِيَةِ عَلَى سَبِيْلِ الدَّوَامِ بِدْعَةٌ مُنْكَرَةٌ لِأَنَّهُ لَا يَثْبُتُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ


১২৬
দো'আ অধ্যায়
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ وَلَا عَنْ أَصْحَابِهِ وَمَنْ دَعَا عَقْبَ الْفَرَائِضِ أَوْ سُنَنِهَا
الرَّاتبَةِ عَلَى الْهَيْئَةِ الْإِجْتِمَاعِيَةِ فَهُوَ مُخَالِفٌ فِي ذَلِكَ لِأَهْلِ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ.
‘পাঁচ ওয়াক্ত ফরয ছালাত ও নফল ছালাতের পর দলবদ্ধভাবে দো'আ করা স্পষ্ট বিদ'আত। কারণ এরূপ দো'আ রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর যুগে এবং তাঁর ছাহাবীদের যুগে ছিল না। যে ব্যক্তি ফরয ছালাতের পর অথবা নফল ছালাতের পর দলবদ্ধভাবে দো'আ করে, সে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের বিরোধিতা করে’ (33 partaar Saat /288 )
لاَ نَعْلَمُ سُنَّةٌ فِي ذَلِكَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمِنْ قَوْلِهِ وَلَا مِنْ فِعْلِهِ وَلَاَ من تقريره وَالْخَيْرُ كُلُّه باتباع هَديه صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهَدبُهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وَسَلَّمَ فِي هَذَا الْبَابِ الثَّابت بالأدلة الدَّالَّة عَلَى مَا كَانَ يَفْعَلُهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَحَابَتُهُ مِنْ بَعْدِهِ وَمَنْ بَعْدَهُمُ التَّابِعُوْنَ لَهُمْ بَعْدَ السَّلاَمِ وَقَدْ جَرَى خُلَفَاتُهُ وَصَحَابَتُهُ بِإِحْسَانٍ وَمَنْ أَحْدَثَ خِلَافَ هَدَى الرَّسُول صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَمَرْدُودٌ عَلَيْهِ قَالَ
رید و
مَنْ عَمَلٌ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدُّ، فَالْإِمَامُ الَّذِي يَدْعُوْ بَعْدَ السَّلَامِ وَيُؤَمِّنُ الْمَأْمُوْنَ عَلَى دُعَائِهِ وَالْكُلُّ رَافِعٌ يَدَهُ يُطَالِبُ بِالدَّلِيلِ الْمُثْبِت لِعَمَلِهِ وَإِلا فَهُوَ مَرْدُودٌ
عَلَيْهِ.
“ইমাম-মুক্তাদী সম্মিলিতভাবে দো'আ করার প্রমাণে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) থেকে, কথা, কর্ম ও অনুমোদনগত (কাওলী, ফে‘লী ও তাকুরীরী) কোন হাদীছ সম্পর্কে আমরা অবগত নই। আর একমাত্র রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর আদর্শের অনুসরণেই রয়েছে সমস্ত কল্যাণ। ছালাত আদায়ের পর ইমাম-মুক্তাদীর দো'আ সম্পর্কে রাসূল (ﷺ)-এর আদর্শ সুস্পষ্ট আছে, যা তিনি সালামের পর পালন করতেন। চার খলীফাসহ ছাহাবীগণ এবং তাবেঈগণ যথাযথভাবে তাঁর আদর্শ অনুসরণ করেছেন । অতঃপর যে ব্যক্তি তাঁর আদর্শের বিরোধিতা করবে, তাঁর আমল পরিত্যাজ্য হবে। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বলেন, ‘যে ব্যক্তি আমার নির্দেশ ব্যতীত কোন আমল করবে তা পরিত্যাজ্য। কাজেই যে ইমাম হাত তুলে দো'আ করবেন এবং মুক্তাদীগণ হাত তুলে আমীন আমীন বলবেন তাদের নিকটে এ সম্পর্কে গ্রহণযোগ্য দলীল চাওয়া




দো'আ অধ্যায়
১২৭
হবে । অন্যথা (তারা দলীল দেখাতে ব্যর্থ হ’লে) তা পরিত্যাজ্য' (হাইয়াতু কিবারিল ওলামা ১/২৫৭ পৃঃ)।
আমার জানা মতে, ফরয ছালাতের পর হাত তুলে দো'আ করা না রাসূল (ﷺ) থেকে প্রমাণিত, না ছাহাবায়ে কেরাম থেকে প্রমাণিত। ফরয ছালাতের পর যারা হাত তুলে দো'আ করে, তাদের এ কাজ সুস্পষ্ট বিদ'আত। এর কোন ভিত্তি নেই । রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার এ দ্বীনে কেউ নতুন কিছু আবিষ্কার করলে, তা পরিত্যাজ্য' (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২৭)। রাসূল (ﷺ) বলেন, কেউ যদি কোন আমল করে আর তাতে আমার কোন নির্দেশ না থাকে, তবে তা পরিত্যাজ্য' (বুখারী, পৃঃ ১০৯২; হাইয়াতু কিবারিল ওলামা, পৃঃ ৩৩৭)।
(৩) বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ আলেম আল্লামা নাছেরুদ্দীন আলবানী (রহঃ) বলেন, দো‘আয়ে কুনূতে হাত তোলার পর মুখে হাত মোছা বিদ'আত। ছালাতের পরেও ঠিক নয়। এ সম্পর্কে যত হাদীছ রয়েছে, এর সবগুলিই যঈফ । আমি এ বিষয়ে বিস্ত ারিত আলোচনা করেছি যঈফ আবুদাঊদে। এজন্য ইমাম আযদুদ্দীন বলেন, ছালাতের পর হাত তুলে দো'আ করা মূর্খদের কাজ (ছিফাতু ছালাতিন নবী (ﷺ), পৃঃ ১৪১)।
(৪) শায়খ ওছায়মীন (রহঃ) বলেন, ছালাতের পর দলবদ্ধভাবে দো'আ করা এমন বিদ'আত, যার প্রমাণ রাসূল (ﷺ) ও তাঁর ছাহাবীগণ থেকে নেই। মুছল্লীদের জন্য বিধান হচ্ছে প্রত্যেক মানুষ ব্যক্তিগতভাবে যিকির করবে (ফাতাওয়া ওছায়মীন, পৃঃ ১২০)।
,
(৫) আল্লামা আনোয়ার শাহ কাশ্মীরি (রহঃ) বলেন, ফরয ছালাতের পর হাত তুলে দো'আ করা ব্যতীত অনেক দো‘আই রয়েছে (উরফুস সাযী, পৃঃ ৯৫)।
(৬) আল্লামা আব্দুল হাই লক্ষ্ণৌভী (রহঃ) বলেন, বর্তমান সমাজে প্রচলিত যে প্রথা, ইমাম সালাম ফিরানোর পর হাত উঠিয়ে দো'আ করেন এবং মুক্তাদীগণ আমীন আমীন বলে, এ প্রথা রাসূল (ﷺ)-এর যুগে ছিল না (ফতওয়ায়ে আব্দুল হাই, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০০)।
(৭) আল্লামা ইউসুফ বিন নূরী বলেন, অনেক স্থানেই এ প্রথা চালু হয়ে গেছে যে, ফরয ছালাতের সালাম ফিরানোর পর সম্মিলিত ভাবে হাত উঠিয়ে মুনাজাত করা, যা রাসূল (ﷺ) হ'তে প্রমাণিত নয় (মা'আরেফুস সুনান, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৪০৭)।
(৮) আল্লামা আবুল কাসেম নানুতুবী (রহঃ) বলেন, ফরয ছালাতে সালাম ফিরানোর পর ইমাম-মুক্তাদী সম্মিলিত ভাবে মুনাজাত করা নিকৃষ্টতম বিদ'আত (এমাদুদ্দীন, পৃঃ ৩৯৭)।







১২৮
দো'আ অধ্যায়
(৯) আল্লামা ইবনুল ক্বাইয়িম (রহঃ) (৬৯১-৮৫৬হিঃ) বলেন, নিঃসন্দেহ এ প্রথা অর্থাৎ ইমাম সালাম ফিরিয়ে পশ্চিম মুখী হয়ে অথবা মুক্তাদীগণের দিকে ফিরে মুক্তাদীগণকে নিয়ে মুনাজাত করা কখনও রাসূল (ﷺ)-এর তরীকা নয়। এ সম্পর্কে একটিও ছহীহ অথবা দুর্বল হাদীছও নেই (যাদুল মা'আদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬৬)।
(১০) আল্লামা মাজদুদ্দীন ফিরোযাবাদী (রহঃ) বলেন, ফরয ছালাতের সালাম ফিরানোর পর ইমামগণ যে সম্মিলিত মুনাজাত করেন, তা কখনও রাসূল (ﷺ) করেননি এবং এ সম্পর্কে কোন হাদীছ পাওয়া যায়নি (ছিফরুস সা'আদাত, পৃঃ ২০)।
(১১) আল্লামা শাত্বেবী (রহঃ) (৭০০ খ্রীঃ) বলেন, শেষ কথা হ'ল এই যে, ফরয ছালাতের পর সর্বদা সম্মিলিতভাবে মুনাজাত রাসূল (ﷺ) নিজেও করেননি, করার আদেশও দেননি। এমনকি তিনি এটা সমর্থন করেছেন, এধরনেরও কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না (আল-ইতেছাম, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৫২)।
(১২) আল্লামা ইবনুল হাজ মাক্কী বলেন, এ কথা নিঃসন্দেহে যে, রাসূল (ﷺ) ফরয ছালাতের সালাম ফিরানোর পর হাত উঠিয়ে দোআ করেছেন এবং মুক্তাদীগণ আমীন আমীন বলেছেন, এরূপ কখনো দেখা যায়নি। চার খলীফা থেকেও এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। তাই এ ধরনের কাজ, যা রাসূল (ﷺ) করেননি, তাঁর ছাহাবীগণ করেননি, নিঃসন্দেহ তা না করাই উত্তম এবং করা বিদ'আত (মাদখাল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৮৩)।
,
(১৩) আল্লামা আশরাফ আলী থানবী (রহঃ) বলেন, ফরয ছালাতের পর ইমাম ছাহেব দো'আ করবেন এবং মুক্তাদীগণ আমীন আমীন বলবেন, এ সম্পর্কে ইমাম আরফাহ এবং ইমাম গাবরহিনী বলেন, এ দো'আকে ছালাতের সুন্নাত অথবা মুস্ত াহাব মনে করা না জায়েয (এস্তেহবাবুদ দাওয়াহ, পৃঃ ৮)।
,
(১৪) আল্লামা মুফতী মোহাম্মদ শফী (রহঃ) বলেন, বর্তমানে অনেক মসজিদের ইমামদের অভ্যাস হয়ে গেছে যে, কিছু আরবী দো'আ মুখস্থ করে নিয়ে ছালাত শেষ করেই (দু'হাত উঠিয়ে) ঐ মুখস্থ দো'আগুলি পড়েন। কিন্তু যাচাই করে দেখলে দেখা যাবে যে, এ দো‘আগুলির সারমর্ম তাদের অনেকেই বলতে পারে না। আর ইমামগণ বলতে পারলেও এটা নিশ্চিত যে, অনেক মুক্তাদী এ সমস্ত দো‘আর অর্থ মোটেই বুঝে না। কিন্তু না জেনে, না বুঝে আমীন, আমীন বলতে থাকে । এ সমস্ত তামাশার সারমর্ম হচ্ছে কিছু শব্দ পাঠ করা মাত্র। প্রার্থনার যে রূপ বা প্রকৃতি, তা পাওয়া যায় না (মা'আরেফুল কুরআন, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৫৭৭)।
,,
তিনি আরো বলেন, রাসূল (ﷺ) এবং ছাহাবায়ে কেরাম এবং তাবেঈনে এযাম হ’তে এবং শরী‘আতের চার মাযহাবের ইমামগণ হ'তে ছালাতের পরে এ ধরনের





দো'আ অধ্যায়
১২৯
মুনাজাতের প্রমাণ পাওয়া যায় না। সার কথা হ'ল এ প্রথা পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের প্রদর্শিত পন্থা এবং রাসূল (ﷺ) ও ছাহাবায়ে কেরামের সুন্নাতের পরিপন্থী (আহকামে দো'আ, পৃঃ ১৩)।
(১৫) মুফতী আযম ফয়যুল্লাহ হাটহাজারী বলেন, ফরয ছালাতের পর দো'আর চারটি নিয়ম আছে। (১) মাঝে মাঝে একা একা হাত উঠানো ব্যতীত হাদীছের উল্লেখিত মাসনূন দো'আ সমূহ পড়া। নিঃসন্দেহে এটা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত । (২) মাঝে মাঝে একা একা হাত উঠিয়ে দো'আ করা। এটা কোন ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত নয়। তবে কিছু যঈফ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। (৩) ইমাম ও মুক্তাদীগণ সম্মিালিত ভাবে দো'আ করা। এটা না কোন ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত, না কোন যঈফ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। (৪) ফরয ছালাতের পর সর্বদা দলবদ্ধভাবে হাত উঠিয়ে প্রার্থনা করার কোন প্রমাণ উজ্জ্বল শরী'আতে নেই। না ছাহাবী ও তাবেঈদের আমল দ্বারা প্রমাণিত, না হাদীছ সমূহ দ্বারা ছহীহ হৌক অথবা যঈফ হৌক অথবা জাল হউক। আর না ফিক্হ এর কিতাবের কোন পাতায় লিখা আছে। এ দো'আ অবশ্যই বিদ'আত (আহকামে দো'আ ২১ পৃঃ)।
(১৬) পাকিস্তানের বিখ্যাত মুফতী আল্লামা রশীদ আহমাদ বলেন, রাসূল (ﷺ) প্রতিদিন পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত পাঁচবার প্রকাশ্যে জামা'আত সহকারে পড়লেন। যদি রাসূল (ﷺ) কখনো সম্মিলিতভাবে মুক্তাদীগণকে নিয়ে মুনাজাত করতেন তাহ’লে নিশ্চয়ই একজন ছাহাবী হ’লেও তা বর্ণনা করতেন। কিন্তু এতগুলি হাদীছের মধ্যে একটি হাদীছও এ মুনাজাত সম্পর্কে পাওয়া যায়নি। তারপর কিছুক্ষণের জন্য মুস্ত াহাব মানলেও বর্তমানে যেরূপ গুরুত্ব দিয়ে করা হচ্ছে, তা নিঃসন্দেহে বিদ'আত (ইহছানুল ফাতাওয়া, ৩ খণ্ড, পৃঃ ৬৮)।
(১৭) জামা'আতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা আল্লামা মওদূদী বলেন, এতে সন্দেহ নেই যে, বর্তমানে জামা'আতে ছালাত আদায় করার পর ইমাম ও মুক্তাদীগণ মিলে যে নিয়মে দো'আ করেন, এ নিয়ম রাসূল (ﷺ)-এর যামানায় প্রচলিত ছিল না। একারণে বহু সংখ্যক আলেম এ নিয়মকে বিদ'আত বলে আখ্যায়িত করেছেন (রাসাইল ও মাসাইল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৫)।
(১৮) মাসিক মঈনুল ইসলাম পত্রিকার উত্তর : জামা'আতে ফরয ছালাতান্তে ইমাম মুক্তাদী সম্মিলিতভাবে মুনাজাত করা বিদ'আত ও মাকরূহে তাহরীমি। কেননা ছাহাবায়ে কেরাম, তাবেঈন, তাবে তাবেঈনদের কেউ যে কাজ শরী'আত মনে করে




১৩০
দো'আ অধ্যায়
আমল করেছেন এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না । তা নিশ্চয়ই মাকরূহ ও বিদ'আত (মাসিক মুঈনুল ইসলাম, সফর সংখ্যা ১৪১৩ হিঃ)।
প্রকাশ থাকে যে, কোন কোন আলেম ফরয ছালাতান্তে হাত উঠিয়ে দো'আ করার প্রমাণে কিছু পুস্তক লিখলেও প্রকৃতপক্ষে বিষয়টি বিতর্কিত নয়। সিন্ধান্ত হীনতার ফলে অথবা স্বার্থান্বেষী হয়ে বিষয়টিকে বিতর্কিত করা হচ্ছে। কারণ এ কথা সর্বজন বিদিত যে, রাসূল (ﷺ), ছাহাবী ও তাবেঈগণ ইমাম-মুক্তাদী মিলে হাত উঠিয়ে দো'আ করেননি এবং পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় আলেমগণ করেননি এবং বর্তমানেও করেন না । কাজেই উজ্জ্বল শরী'আতে এটি স্পষ্ট বিদ'আত ।
যে সকল স্থানে হাত তুলে দো'আ করা যায়
(১) বৃষ্টি প্রার্থনার জন্য :
আনাস ইবনু মালেক (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করীম (ﷺ)-এর যামানায় এক বছর দুর্ভিক্ষ দেখা দিল । একদা নবী করীম (ﷺ) খুৎবা প্রদানকালে জনৈক বেদুঈন উঠে দাঁড়াল এবং আরয করল, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! বৃষ্টি না হওয়ার কারণে সম্পদ ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে, পরিবার-পরিজন অনাহারে মরছে। আপনি আমাদের জন্য দো'আ করুন। অতঃপর রাসূল (ﷺ) স্বীয় হস্তদ্বয় উত্তোলন পূর্বক দো'আ করলেন। সে সময় আকাশে কোন মেঘ ছিল না। (রাবী বলেন,) আল্লাহর কসম করে বলছি, তিনি হাত না নামাতেই পাহাড়ের মত মেঘের খণ্ড এসে একত্র হয়ে গেল এবং তাঁর মিম্বর থেকে নামার সাথে সাথেই ফোঁটা ফোঁটা বৃষ্টি পড়ছিল। আমাদের ওখানে সেদিন বৃষ্টি হ'ল। তারপর ক্রমাগত পরবর্তী জুম'আ পর্যন্ত বৃষ্টি হ'তে থাকল। অতঃপর পরবর্তী জুম'আর দিনে সে বেদুঈন অথবা অন্য কেউ উঠে দাঁড়াল এবং বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! অতি বৃষ্টিতে আমাদের বাড়ী-ঘর ভেঙ্গে পড়ে যাচ্ছে, ফসল ডুবে যাচ্ছে। অতএব আপনি আল্লাহ্র নিকট আমাদের জন্য দো'আ করুন। তখন তিনি দু'হাত তুললেন এবং বললেন, “হে আল্লাহ! আমাদের পার্শ্ববর্তী এলাকায় বৃষ্টি দাও, আমাদের এখানে নয়। এ সময়ে তিনি স্বীয় অঙ্গুলি দ্বারা মেঘের দিকে ইশারা করেছিলেন। ফলে সেখান থেকে মেঘ কেটে যাচ্ছিল' (বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২৭)।
(২) আনাস ইবনু মালেক (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা জুম'আর দিন জনৈক বেদুঈন আরবী রাসূল (ﷺ)-এর নিকট উপস্থিত হয়ে বলল, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! (বৃষ্টির অভাবে) গৃহপালিত পশুগুলি মারা যাচ্ছে। মানুষ খতম হয়ে যাচ্ছে। তখন রাসূল (ﷺ) দো'আর জন্য দু'হাত উঠালেন। আর লোকেরাও রাসূল



দো'আ অধ্যায়
১৩১
(ﷺ)-এর সাথে হাত উঠাল। বর্ণনাকারী বলেন, আমরা মসজিদ থেকে বের হওয়ার পূর্বেই বৃষ্টি আরম্ভ হয়ে গেল। এমনকি পরবর্তী জুম'আ পর্যন্ত বৃষ্টি বর্ষিত হ'তে থাকল । তখন একটি লোক রাসূল (ﷺ)-এর নিকট এসে বলল, হে আল্লাহর
عَنْ أَنَسٍ أَنَّ رَجُلاً دَخَلَ الْمَسْجِدَ يَوْمَ جُمْعَةٍ مِنْ بَابِ كَانَ نَحْوَ دَارِ القَضَاءِ وَ رَسُوْلُ اللَّهِ (ص) قَائِمٌ يَحْطُبُ فَاسْتَقْبَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَائِمًا ثُمَّ قَالَ يَا رَسُوْلَ الله هَلَكَتْ الْأَمْوَالُ وَانْقَطَعَت السُّبُلُ فَادْعُ اللَّهُ يُعْتُنَا قَالَ فَرَفَعَ رَسُوْلُ الله يَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ اللَّهُمَّ أَعْثْنَا اللَّهُمَّ أَعْتُنَا -
আনাস (রাঃ) বলেন, কোন এক জুম'আয় কোন এক ব্যক্তি দারুল কোযার দিক হ’তে মসজিদে প্রবেশ করল, এমতাবস্থায় যে, রাসূল (ﷺ) তখন খুৎবা দিচ্ছিলেন। লোকটি রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল (ছাৎ)! সম্পদ ধ্বংস হয়ে গেল এবং রাস্তাঘাট বন্ধ হয়ে গেল । আপনি আল্লাহ্র নিকট প্রার্থনা করুন, আল্লাহ আমাদেরকে বৃষ্টি দান করবেন। আনাস (রাঃ) বলেন, তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) স্বীয় হস্তদ্বয় উত্তোলন করত প্রার্থনা করলেন, ‘হে আল্লাহ! আমাদের বৃষ্টি দান করুন! হে আল্লাহ! আমাদের বৃষ্টি দান , , 20-28) |
! (
عَنْ أَنَسٍ قَالَ رَأَيْتُ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَسْقَى بِظَهْرِ كَفَّيْهِ إِلَى
,
السَّمَاءِ
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ قَالَ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِيْ شَيْءٍ مِنْ دُعائه إلا في الاسْتسْقَاءِ وَإِنَّهُ يَرْفَعُ حَتَّى يُرَى بَيَاضُ إِبْطَيْهِ
৫) আনাস (রাঃ) বলেন, নবী করীম (ﷺ) বৃষ্টি প্রার্থনা ব্যতীত অন্য কোথাও হাত তুলতেন না। আর হাত এত পরিমাণ উঠাতেন যে, তার বগলের শুভ্র অংশ দেখা RO 73 /380 10, 1/300s; // /8 | 221 220



১৩২
দো'আ অধ্যায়
দো'আ করার অনেক হাদীছ আছে, তবে পানি চাওয়ার জন্য যেভাবে তোলা হয় সেভাবে নয় ।
عَنْ الس قَالَ دَخَلَ رَجُلٌ مِنْ ذلك الْبَاب فى الْجُمْعَة الْمُقْبَلَة وَرَسُولُ الله صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَائمٌ يَخْطُبُ فَاسْتَقْبَلَهُ قَائِمًا فَقَالَ يَا رَسُوْلَ الله هَلَكَتْ الْاَمْوَالُ وَانْقَطَعَت السُّبُلُ فَادْعُ اللَّهُ يُمْسِكُهَا عَنَّا قَالَ فَرَفَعَ رَسُولُ الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ اللهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلَا عَلَيْنَا اللَّهُمَّ عَلَى الأَكَامِ وَالظُّرَابِ وَبُطُونِ الْأَوْدِيَة
وَمَنَابت الشجر -
আনাস (রাঃ) বলেন, পরবর্তী জুম'আয় ঐ দরজা দিয়েই জনৈক ব্যক্তি প্রবেশ করল রাসূল (ﷺ)-এর দাঁড়িয়ে খুৎবা দান রত অবস্থায়। অতঃপর লোকটি রাসূল (ﷺ)- এর দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! সম্পদ ধ্বংস হয়ে গেল এবং রাস্তাঘাট বন্ধ হয়ে গেল । আপনি আল্লাহ্র নিকট দো'আ করুন, আল্লাহ বৃষ্টি বন্ধ করে দিবেন। রাবী আনাস (রাঃ) বলেন, তখন রাসূল (ﷺ) স্বীয় হস্তদ্বয় উত্তোলন পূর্বক বললেন, “হে আল্লাহ! আমাদের নিকট থেকে বৃষ্টি সরিয়ে নিন, আমাদের পার্শ্ববর্তী এলাকায় দিন, আমাদের উপর নয়। হে আল্লাহ! অনাবাদী জমিতে, উচু জমিতে, উপত্যকায় এবং ঘন বৃক্ষের উপর বৃষ্টি বর্ষণ করুন' (বুখারী,
(9) Deca a
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ بَيْنَ اَنَا اَرْمِنْ بِأَسْهَمِنْ فِي حَيَاةِ رَسُوْلِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا انْكَسَفَتِ الشَّمْسُ فَنَبَذْتُهُنَّ وَقُلْتُ لَانْظُرَنَّ مَا يَحْدُثُ لِرَسُوْلِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِى انْكَسَافِ الشَّمْسِ الْيَوْمَ فَانْتَهَيْتُ إِلَيْهِ وَهُوَ رَافِعٌ يَدَيْهِ
ریک
يَدْعُوا وَيُكَبِّرُ وَيَحْمَدُ وَيُهَلِّلُ حَتَّى جَلَّ عَنِ الشَّمْسِ فَقَرَأَ سُوْرَتَيْنِ وَرَكَعَ رَكْعَتَيْنِ
আব্দুর রহমান ইবনু সামুরাহ (রাঃ) বলেন, একদা আমি রাসূল (ﷺ)-এর জীবদ্দশায় তীর নিক্ষেপ করছিলাম। হঠাৎ দেখি সূর্যগ্রহণ লেগেছে। আমি তীরগুলি নিক্ষেপ করলাম এবং বললাম, আজ সূর্যগ্রহণে রাসূল (ﷺ)-এর অবস্থান লক্ষ্য







দো'আ অধ্যায়
১৩৩
করব। অতঃপর আমি তাঁর নিকট পৌঁছলাম। তিনি তখন দু'হাত উঠিয়ে প্রার্থনা করছিলেন এবং তিনি আল্লাহু আকবার, আল-হামদুলিল্লাহ, লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহ বলছিলেন। শেষ পর্যন্ত সূর্য প্রকাশ হয়ে গেল । অতঃপর তিনি দু'টি সূরা পড়লেন
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَلَا قَوْلَ إِبْرَاهِيْمَ عَلَيْهِ السَّلَامَ رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ وَقَوْلُ عَيْسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ، وَانْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَانَّكَ أَنتَ الْعَزيزُ الْحَكِيمُ ، ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ اللَّهُمَّ أُمَّتَى اللَّهُمَّ أُمَّى اللّهُمَّ أُمَّنى وبكى فَقَالَ اللهُ إذْهَبْ يَا جِبْرِيلُ إِلَى مُحَمَّد وَرَبُّكَ أَعْلَمُ وَسَلْهُ مَا يُبْكَيكَ فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَسَأَلَهُ فَأَحْبَرَهُ رَسُوْلَ الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا قَالَ فَقَالَ اللَّهُ إِذْهَبْ إِلَى مُحَمَّدٍ فَقُلْ لَهُ أَنَا سَنَرْضِيْكَ فِي أُمَّتِكَ وَلَا نَسْؤُكَ -
امتی
-
و
আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনে আছ (রাঃ) বলেন, একদা রাসূল (ﷺ) সূরা ইবরাহীমের ৩৫নং আয়াত পাঠ করে দু'হাত উঠিয়ে বলেন, আমার উম্মত, আমার উম্মত এবং কাঁদতে থাকেন। তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন, হে জিবরীল! তুমি মুহাম্মাদের নিকট যাও এবং জিজ্ঞেস কর, কেন তিনি কাঁদেন। অতঃপর জিবরীল তার নিকটে আগমন করে কাঁদার কারণ জানতে চাইলেন। তখন রাসূল (ﷺ) তাকে কাঁদার কারণ বললেন, যা আল্লাহ তা'আলা অবগত। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা জিবরীলকে বললেন, যাও, মুহাম্মাদকে বল যে, আমি তার উপর এবং তার উম্মতের উপর সন্তুষ্ট আছি। আমি তার কোন অকল্যাণ করব না' (মুসলিম, ১ম
ا ورد ها
قَالَتْ عَائِشَةُ اَلاَ أُحَدِّتُكُمْ عَنِّى وَعَنْ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم قُلْنَا بَلَى قَالَتْ لَمَّا كَانَتْ لَيْلَتي التي كَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فِيْهَا عِنْدِي إِنْقَلَبَ فَوَضَعَ رِدَانَهُ وَخَلَعَ نَعْلَيْهِ فَوَضَعَهُمَا عِنْدَ رِجْلَيْهِ وَبَسَطَ طَرْفَ إِزَارِهِ عَلَى فِرَاشِهِ فَاضْطَجَعَ فَلَمْ يَلْبَتْ الا رَيْثَمَا ظَنَّ أَنْ قَدْ رَقَدْتُ فَاخَذَ رِدَاتَهُ رُوَيْدًا وَانْتَعَلَ رُوَيْدًا وَفَتَحَ الْبَابَ




১৩৪
দো'আ অধ্যায়
فَخَرَجَ فَاجَافَهُ رُوَيْدًا فَجَعَلْتُ دِرْعِي فِي رَأْسِي وَاحْتَمَرْتُ وَتَقَنَّعْتُ إِزَارِ ثُمَّ
انْطَلَقْتُ عَلَى إِثْرِهِ حَتَّى جَاءَ الْبَقِيْعَ فَقَامَ فَاطَالَ الْقِيَامَ ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ
|
(2) Cat (8) ( face fa 0 শোয়ার সময় চাদর রাখলেন এবং জুতা খুলে পায়ের নীচে রেখে শুয়ে পড়লেন। তিনি অল্প সময় এ খেয়ালে থাকলেন যে, আমি ঘুমিয়ে পড়েছি। অতঃপর ধীরে চাদর ও জুতা নিলেন এবং ধীরে দরজা খুলে বেরিয়ে পড়লেন এবং দরজা বন্ধ করে দিলেন। তখন আমিও কাপড় পরে চাদর মাথায় দিয়ে তাঁর পিছনে চললাম । তিনি ‘বাক্বীউল গারক্বাদে’ (জান্নাতুল বাক্বী) পৌঁছলেন এবং দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে থাকলেন। অতঃপর তিনবার হাত উঠিয়ে প্রার্থনা করলেন' (মুসলিম, ১ম খণ্ড, পৃঃ
عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ خَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَاتَ لَيْلَة فَأَرْسَلْتُ بَرِيْرَةَ أَثَرَهُ لِتَنْظُرِيْنَ أَيْنَ يَذْهَبُ فَسَلَكَ نَحْوَ الْبَقِيعِ الْغَرْقَدِ فَوَقَفَ فِي أَدْنَى الْبَقِيْعِ ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ ثُمَّ انْصَرَفَ فَرَجَعَتْ بَرِيْرَةُ فَأَحْبَرَتْنِي فَلَمَّا أَصْبَحْتُ سَأَلْتُهُ فَقُلْتُ يَا رَسُوْلَ اللهِ أَيْنَ خَرَجْتَ اللَّيْلَةَ قَالَ بَعَثْتُ إِلَى أَهْلِ الْبَقِيعِ لِأَصَلَّى عَلَيْهِمْ
বাকীউল গারক্বাদে গেলেন এবং পার্শ্বে দাঁড়ালেন। অতঃপর হাত তুলে দো'আ করলেন। তারপর ফিরে আসলেন। বারিরাও ফিরে আসলো এবং আমাকে খবর দিল । আমি সকালে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! আপনি গত রাতে কোথায় গিয়েছিলেন? তিনি বললেন, বাক্বীউল গারক্বাদে গিয়েছিলাম, কবর বাসীর জন্য দো'আ করতে (ইমাম বুখারী, রাফ'উল ইয়াদায়েন, পৃঃ ১৭, হাদীছ ছহীহ)।
(১১) কারো জন্য ক্ষমা চাওয়ার লক্ষ্যে হাত তুলে দো'আ :
عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ دَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَاءِ فَتَوَضَّأَ ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ فَقَالَ اَللّهُمَّ اغْفِرْ لِعُبَيْدِ أَبِي عَامِرٍ وَرَأَيْتُ بَيَاضَ ابْطَيْهِ فَقَالَ اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَوْقَ كَثِيرٍ مِنْ خَلْقِكَ مِنَ النَّاسِ



দো'আ অধ্যায়
১৩৫
নবী
আউতাসের যুদ্ধে আবু আমেরকে তীর লাগলে আবু আমের স্বীয় ভাতিজা আবু মূসার মাধ্যমে বলে পাঠান যে, আপনি আমার পক্ষ থেকে রাসূল (ﷺ)-কে সালাম পৌঁছে দিবেন এবং ক্ষমা চাইতে বলবেন। আবু মূসা আশআরী (রাঃ) বলেন, করীম (ﷺ) পানি নিয়ে ডাকলেন এবং ওযূ করলেন। অতঃপর হাত তুলে প্রার্থনা করলেন এবং বললেন, ‘হে আল্লাহ! উবাইদ ও আবু আমেরকে ক্ষমা করে দাও। (রাবী বলেন) এসময়ে আমি তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখলাম। তিনি বললেন, “হে আল্লাহ! কিয়ামতের দিন তুমি তাকে তোমার সৃষ্টি মানুষের অনেকের ঊর্ধ্বে করে (7,372,088)
و
(১২) হজ্জে পাথর নিক্ষেপের সময় :
عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ كَانَ يَرْمِي الْحَمْرَةَ الدُّنْيَا بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ يُكَبِّرُ عَلَى إِثْرِ كُلِّ حَصَاةٍ ثُمَّ يَتَقَدَّمُ حَتَّى يُسْهِلَ فَيَقُوْمُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ قِيَامًا طَوِيْلاً فَيَدْعُوْ وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ ثُمَّ يَرْمِي الْجَمْرَةَ الْوُسْطَى كَذالكَ فَيَأْخُذُ ذَاتَ الشِّمَالِ فَيُسْهِلُ وَيَقُوْمُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ فَيَقُوْمُ طَويلاً وَيَدْعُو وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ وَيَقُوْمُ طَوِيلاً ثُمَّ يَرْمَى حَمْرَةً ذَات مِنْ بَطْنِ الوَادِى وَلاَ
يَقِفُ عِنْدَهَا ثُمَّ يَنْصَرِفُ فَيَقُوْلُ هَكَذَا رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَفْعَلُهُ
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (রাঃ) নিকটবর্তী জামারায় সাতটি করে পাথর খণ্ড নিক্ষেপ করতেন এবং প্রতিটি পাথর নিক্ষেপের সাথে তাকবীর বলতেন। তারপর তিনি অগ্রসর হয়ে নরম ভূমিতে নামতেন এবং ক্বিবলামুখী হয়ে দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে দু'হাত তুলে দো'আ করতেন। শেষে বলতেন, আমি রাসূল (ﷺ)-কে এভাবেই করতে
(0) :
ريد
عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ قَالَ لَمَّا كَانَ يَوْمُ بَدْرِ نَظَرَ رَسُوْلُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمُشْرِكِيْنَ وَهُمْ أَلْفُ وَاَصْحَابُهُ ثَلاتُمِائَةِ وَتِسْعَةَ عَشَرَ رَجُلاً فَاسْتَقْبَلَ نَبِيُّ اللَّهِ الْقِبْلَةَ ثُمَّ مَدَّ يَدَيْهِ فَجَعَلَ يَهْتِفُ بِرَبِّهِ اللَّهُمَّ انْجِزْلِى مَا وَعَدْتَنِي اللَّهُمَّ وَعَدْتَنِي اللهُمَّ إِنَّكَ إِنْ تُهْلِكَ هَذِهِ الْعِصَابَةَ مِنْ اَهْلِ الْإِسْلَامِ لَا تُعْبَدُ فِي الْأَرْضِ فَمَا زَالَ يَهْتِفُ بِرَبِّهِ مَادَّ يَدَيْهِ مُسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةِ حَتَّى سَقَطَ رِدَاؤُهُ عَنْ مَنْكِبَيْهِ فَاتَاهُ أَبُو بَكْرِ






১৩৬
দো'আ অধ্যায়
فَأَخَذَ رِدَانَهُ فَالْقَاهُ عَلَى مَنْكِبَيْهِ ثُمَّ الْتَزَمَهُ مِنْ وَرَائِهِ وَقَالَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ كَفَاكَ مُنَاشَدَتُكَ
رَبَّكَ فَإِنَّهُ سَيَجْزِي لَكَ مَا وَعَدْتَ-
ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব (রাঃ) হ'তে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল (ﷺ) বদরের যুদ্ধে
,
,
মুশরিকদের দিকে লক্ষ্য করে দেখলেন, তাদের সংখ্যা এক হাযার। আর তাঁর সাথীদের সংখ্যা মাত্র তিনশত তের জন। তখন তিনি ক্বিবলামুখী হয়ে দু'হাত উঠিয়ে দো'আ করতে লাগলেন। এ সময়ে তিনি বলছিলেন, হে আল্লাহ! তুমি আমাকে সাহায্য করার ওয়া‘দা করেছ। হে আল্লাহ! তুমি যদি এই জামা‘আতকে আজ ধ্বংস করে দাও, তাহলে এই যমীনে তোমাকে ডাকার মত আর কেউ অবশিষ্ট থাকবে না। এভাবে তিনি উভয় হাত তুলে ক্বিবলামুখী হয়ে প্রার্থনা করতে থাকলেন। এ সময় তাঁর কাঁধ হ'তে চাদরখানা পড়ে গেল । আবু বকর (রাঃ) তখন চাদরখানা কাঁধে তুলে দিয়ে রাসূল (ﷺ)-কে পিছন থেকে জড়িয়ে ধরে বললেন, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আপনার প্রতিপালক প্রার্থনা কবুলে যথেষ্ট, নিশ্চয়ই তিনি আপনার সাথে কৃত ওয়াদা পূরণ করবেন' (মুসলিম, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯৩, হা/১৭৬৩, ‘জিহাদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৮)।
(১৪) কোন গোত্রের জন্য দো'আ করা :
أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَدِمَ الطُّفَيْلُ بْنُ عَمْرِو الدَّوْسِى عَلَى رَسُوْلِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ دَوْسًا قَدْ عَصَتْ وَاَبَتْ فَادْعُ اللَّهُ عَلَيْهَا فَاسْتَقْبَلَ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْقِبْلَةَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ فَظَنَّ النَّاسُ أَنَّهُ يَدْعُو عَلَيْهِمْ فَقَالَ اَللَّهُمَّ اهْدِ دَوْسًا وَأَنتِ بِهِمْ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, একদা আবু তুফাইল রাসূল (ﷺ)-এর কাছে গিয়ে বলল, হে আল্লাহর রসূল (ﷺ)! দাউস গোত্র অবাধ্য ও অবশীভূত হয়ে গেছে, আপনি তাদের জন্য আল্লাহর কাছে বদ দো'আ করুন। তখন রাসূল (ﷺ) ক্বিবলামুখী হ'লেন এবং দু'হাত তুলে বললেন, হে আল্লাহ! তুমি দাওস গোত্রকে হেদায়াত দান কর এবং তাদেরকে সঠিক পথে নিয়ে আস। অথচ মানুষেরা মনে করেছিল যে, তিনি তাদের বিরুদ্ধে বদ দো'আ করেছেন' (বুখারী, মুসলিম, ছাহীহ আল- আদাবুল মুফরাদ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭০, সনদ ছহীহ)।
(১৫) বায়তুল্লাহ দেখে :




দো'আ অধ্যায়
১৩৭
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَدَخَلَ مَكَّةَ فَأَقْبَلَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْحَجَرِ فَاسْلَمَهُ ثُمَّ طَافَ بِالْبَيْتِ ثُمَّ أَتَى الصَّفَا فَعَلَاهُ
أَنْ يَذْكُرَهُ وَيَدْعُوهُ - يَنْظُرُ إِلَى الْبَيْتِ فَرَفَعَ يَدَيْهِ فَجَعَلَ يَذْكُرُ اللَّهُ مَا شَاءَ أَنْ يَذْ
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রসূল (ﷺ) মক্কায় প্রবেশ করলেন এবং পাথরের নিকট এসে পাথর চুম্বন করলেন। অতঃপর বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করলেন এবং ছাফা পাহাড়ে এসে তার উপর উঠলেন। অতঃপর তিনি বায়তুল্লাহর প্রতি লক্ষ্য করলেন এবং দু'হাত উত্তোলন পূর্বক আল্লাহকে ইচ্ছামত স্মরণ করতে লাগলেন এবং প্রার্থনা করতে লাগলেন (আবুদাউদ, হা/১৮৭১ সনদ ছহীহ)।
আবু ওসামা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূল (ﷺ) কুনূতে নাযেলায় হাত তুলে দো'আ
(১৭) খালিদ (রাঃ)-এর অপসন্দনীয় কর্মের কারণে হাত তুলে দো'আ :
ریک
عَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ إِلَى بِنِــي جُدَيْمَةَ فَدَعَاهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ فَلَمْ يُحْسِنُوا أَنْ يَقُولُوا أَسْلَمْنَا فَجَعَلُوْا يَقُولُونَ صَبَأَنَا صَبَانًا فَجَعَلَ خَالِدٌ يَقْتُلُ وَيَاسِرُ وَدَفَعَ إِلَى كُلِّ رَجُلٍ مِنَّا أَسِيْرَهُ حَتَّى إِذَا كَانَ يَوْمٌ اَمَرَ خَالِدٌ أَنْ يَقْتُلَ كُلُّ رَجُل منَّا أسيْرَهُ فَقُلْتُ وَالله لَا أَقْتُلُ أَسيرئ وَلَا يَقْتُلُ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِي أَسِيْرَهُ حَتَّى قَدِمْنَا إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرْنَا لَهُ فَرَفَعَ
ریک
النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَيْهِ فَقَالَ اَللّهُمَّ إِنِّي أَبْرَأَ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ خَالِدٌ
সালেমের পিতা বলেন, নবী করীম (ﷺ) খালেদ ইবনু ওয়ালীদকে বনী জুযাইমার বিরুদ্ধে এক অভিযানে পাঠালেন। খালেদ তাদেরকে ইসলামের দাওয়াত দিলেন। তারা এ দাওয়াত গ্রহণ করে নিল। কিন্তু ‘ইসলাম গ্রহণ করেছি' না বলে তারা বলতে লাগল, ‘আমরা নিজেদের ধর্ম ত্যাগ করেছি’ ‘আমরা নিজেদের ধর্ম ত্যাগ করেছি'। কিন্তু খালেদ তাদেরকে কতল ও বন্দী করতে লাগলেন। আর বন্দীদেরকে আমাদের প্রত্যেকের হাতে সমর্পণ করতে থাকলেন। একদিন খালেদ আমাদের প্রত্যেকে স্ব স্ব বন্দী হত্যা করার নির্দেশ দিলেন । আমি বললাম, আল্লাহর





১৩৮
দো'আ অধ্যায়
কসম! আমি নিজের বন্দীকে হত্যা করব না এবং আমার সাথীদের কেউই তার বন্দীকে হত্যা করবে না। অবশেষে আমরা নবী করীম (ﷺ)-এর খেদমতে হাযির হ'লাম। তাঁর কাছে উক্ত ঘটনা বর্ণনা করলাম। তখন নবী করীম (ﷺ) স্বীয় হস্ত উত্তোলন পূর্বক প্রার্থনা করলেন, ‘হে আল্লাহ! খালেদ যা করেছে তার দায় থেকে
(১৮) ছাদাক্বা আদায়কারীর ভুল মন্তব্য শুনে হাত তুলে দো'আ :
.
٥/
عَنْ أَبِي حُمَيْد السَّاعِدِى أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُوْلَ الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِسْتَعْمَلَ عَامِلاً فَجَالَهُ الْعَامِلُ حِيْنَ فَرَغَ مِنْ عَمَلَه فَقَالَ يَا رَسُولَ الله هَذَا لَكُمْ وَهَذَا أَهْدَى لِيْ فَقَالَ لَهُ أَفَلاَ فَعَدْتَ فِي بَيْتِ اَبِيْكَ وَأُمِّكَ فَنَظَرْتُ أَيُهْدَى لَكَ أَمْ لَا ثُمَّ قَامَ رَسُوْلُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَشِيَّةً بَعْدَ الصَّلاةِ فَتَشَهَّدَ وَأَثْنَى عَلَى الله بمَا هُوَ اَهْلُهُ ثُمَّ قَالَ أَمَّا بَعْدُ فَمَا بَالُ الْعَامِلَ نَسْتَعْمِلُهُ فَيَاتِيْنَا فَيَقُوْلُ هَذَا مِنْ عَمَلِكُمْ وَهَذَا أُهْدِئَ لِيْ، أَفَلَا فَعَدَ فِي بَيْتِ آبيْه وَأُمَّهَ فَنَظَرَ هَلَ يُهْدَى لَهُ أَمْ لَا فَوَالَّذِئ نَفَسُ مُحَمَّد بَيَدَهُ لَا يَغلُّ اَحَدُكُمْ مِنْهَا شَيْئًا الا جَاءَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُهُ عَلَى عُنقه إِنْ كَانَ بَعِيرًا جَاءَ بِهِ لَهُ رُعَاء وَإِنْ كَانَتْ بَقَرَةٌ جَاءَ بِهَا لَهُ حُوَارُ وَإِنْ كَانَتْ شَاةً جَاءَ بِهَا تَبْعَرُ فَقَدْ بَلَّغْتُ فَقَالَ أَبُو حُمَيْدِ ثُمَّ رَفَعَ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَهُ حَتَّى إِنَّا لَنَنْظُرَ إِلَى عُفْرَةِ ابطَيْهِ -
আবু হুমায়েদ সায়েদী (রাঃ) বলেন, একবার নবী করীম (ﷺ) ইবনু লুত্ববিইয়াহ নামক ‘আসাদ’ গোত্রের জনৈক ব্যক্তিতে যাকাত আদায়ের জন্য কর্মচারী নিযুক্ত করলেন। তখন সে যাকাত নিয়ে মদীনায় ফিরে এসে বলল, এই অংশ আপনাদের প্রাপ্য যাকাত, আর এই অংশ আমাকে হাদিয়া স্বরূপ দেওয়া হয়েছে। এ কথা শুনে নবী করীম (ﷺ) ভাষণ দানের জন্য দাঁড়ালেন এবং প্রথমে আল্লাহর গুণগান বর্ণনা করলেন। অতঃপর বললেন, আমি তোমাদের কোন ব্যক্তিকে সে সকল কাজের কোন একটির জন্য কর্মচারী নিযুক্ত করি, যে সকল কাজের দায়িত্ব আল্লাহ তা'আলা আমার উপর সমর্পণ করেছেন। অতঃপর তোমাদের সে ব্যক্তি এসে বলে যে, এটা আপনাদের প্রাপ্য যাকাত, আর এটা আমাকে হাদিয়া স্বরূপ দেওয়া হয়েছে । সে কেন তার পিতা-মাতার ঘরে বসে থাকল না? দেখা যেত কে তাকে হাদিয়া দিয়ে যায়? আল্লাহর কসম! যে ব্যক্তি এর কোন কিছু গ্রহণ করবে, সে নিশ্চয়ই কিয়ামতের দিন তা আপন ঘাড়ে বহন করে হাযির হবে। যদি আত্মসাৎকৃত বস্তু উট




দো'আ অধ্যায়
,
১৩৯
হয়, উটের ন্যায় ‘চি চি’ করবে। যদি গরু হয়, তবে ‘হাম্বা হাম্বা' করবে। আর যদি ছাগল-ভেড়া হয়, তবে ‘ম্যা ম্যা’ করবে। অতঃপর রাসূল (ﷺ) স্বীয় হস্তদ্বয় উঠালেন, যাতে আমরা তাঁর বগলের শুভ্রতা প্রত্যক্ষ করলাম। তিনি বললেন, ‘হে আল্লাহ ! নিশ্চয়ই তোমার নির্দেশ পৌঁছে দিলাম । হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি পৌঁছে দিলাম' (বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৩; ঐ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯৮২, ১০৬৪)।
(১৯) মুসাফির বিপদের সম্মুখীন হয়ে হাত তুলে দো'আ :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ ذَكَرَ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الرَّجُلُ يُطِيْلُ السَّفَرَ اَشْعَثَ اَكْبَرَ يَمُدُّ يَدَيْهِ إِلَى السَّمَاءِ يَا رَبِّ يَا رَبِّ وَمَطْعَمُهُ حَرَامٌ وَمَشْرَبُهُ حَرَامٌ وَمَلْبَسُهُ حَرَامٌ وَ غُذِيَ بِالْحَرَامِ فَأَنَّى يُسْتَجَابُ لِذَالِكَ
وس
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, একদা রাসূল (ﷺ) বৈধ খাদ্য সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে এক ব্যক্তির দৃষ্টান্ত তুলে ধরেন, যে দূর-দূরান্ত সফর করে চলেছে। তার মাথার চুল এলোমেলো, শরীরে ধুলাবালি। এমতাবস্থায় ঐ ব্যক্তি দু'হাত আকাশের দিকে উঠিয়ে কাতর কণ্ঠে ‘হে প্রভু’ ‘হে প্রভু’ বলে ডাকে। কিন্তু তার খাদ্য হারাম, পানীয় হারাম, পরণের পোষাক হারাম এবং তার আহারের ব্যবস্থা করা হয় হারাম দ্বারা, তার দো'আ কি কবুল হ’তে পারে?' (মুসলিম, মিশকাত, পৃঃ ২৪১)।
(২০) ইবরাহীম (আঃ) তাঁর সন্তান ও স্ত্রীকে নির্জন ভূমিতে রেখে যাওয়ার সময় হাত তুলে পঠিত দো'আ :
عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ ابْنُ عَبَّاسِ ... فَانْطَلَقَ إِبْرَاهِيمُ حَتَّى إِذَا كَانَ عِنْدَ الشَّيَّة حَيْثُ لا يَرَوْنَهُ إستقبل بوجهه البَيْتَ ثُمَّ دَعَا بهؤلاء الْكَلِمَاتِ وَرَفَعَ يَدَيْهِ فَقَالَ رَبُّ بِهَؤُلَاءِ أَنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّاتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّم -
ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, যখন ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় স্ত্রী ও পুত্রকে রেখে ফিরে আসেন এং গিরিপথের বাঁকে এসে পৌঁছেন, যেখান থেকে স্ত্রী ও পুত্র তাঁকে দেখতে পাচ্ছিল না, তখন তিনি কা'বা ঘরের দিকে মুখ করে দাঁড়ালেন এবং দু'হাত তুলে দো'আ করলেন যে, ‘হে আমাদের প্রতিপালক! তোমার পবিত্র ঘরের নিকটে এমন এক ময়দানে আমার স্ত্রী ও পুত্রকে রেখে যাচ্ছি, যা শস্যের অনুপযোগী এবং জনশূন্য মরুভূমি। হে প্রভু! এ উদ্দেশ্যে যে, তারা ছালাত কায়েম করবে। অতএব
9




১৪০
দো'আ অধ্যায়
তুমি লোকদের মনকে এ দিকে আকৃষ্ট করে দাও এবং প্রচুর ফল ফলাদি দ্বারা এদের রিযিকের ব্যবস্থা করে দাও। তারা যেন তোমার শুকরিয়া আদায় করতে
2
(২১) মুমিনকে কষ্ট বা গালি দেওয়ার প্রতিকারে হাত তুলে দো'আ :
عَنْ عَائِشَةَ زَعَمَ أَنَّهُ سَمِعَهُ مِنْهَا أَنَّهَا رَأَت النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدْعُوْ رَافِعًا
يَدَيْهِ يَقُوْلُ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ فَلَا تُعَاقِبْنِى أَيُّمَا رَجُلٍ مِنَ الْمُؤْمِنِيْنَ أَدَّبْتُهُ أَوْ شَتَمْتُهُ فِيْهِ -
আয়েশা (রাঃ) রাসূল (ﷺ)-কে হাত তুলে দো'আ করতে দেখেন। তিনি দো'আয় বলছিলেন, নিশ্চয়ই আমি মানুষ। কোন মুমিনকে গালি বা কষ্ট দিয়ে থাকলে তুমি
9
و
হাত তুলে দো'আ করার অন্যান্য ছহীহ হাদীছ সমূহ
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ قَالَ رَأَيْتُ رَسُوْلَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدْعُوْ هَكَذَا بَاطِنِ كفيه وظاهرهما -
(২২) আনাস ইবনু মালেক (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল (ﷺ) দু'হাতের পেটের এবং পিঠের দিকে দো'আ করতে দেখেছি (আবুদাউদ, হা/১৪৮, সনদ ছহীহ)।
عَنْ سَلْمَانَ قَالَ قَالَ رَسُوْلُ الله صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنْ رَبَّكُمْ تَبَارَكَ وَتَعَالَى حَتى كَرِيْمٌ يَسْتَحْيِي مِنْ عَبْدِهِ إِذَا رَفَعَ يَدَيْهِ إِلَيْهِ أَنْ يَرُدَّهُمَا صَفْرًا.
প্রতিপালক মঙ্গলময়, উচ্চ লজ্জাশীল। তাঁর বান্দা যখন হাত উঠিয়ে তাঁর নিকট চায়, তখন তিনি খালি হাতে ফেরত দিতে লজ্জাবোধ করেন' (আবুদাউদ, হা/১৪৮৮,
an |
عَنِ ابْنِ عَبَّاسِ قَالَ الْمَسْأَلَةُ أَنْ تَرْفَعَ يَدَيْكَ حَذْوَ مَنْكِبَيْكَ أَوْ نَحْوَهُمَا وَالْاسْتِغْفَارُ أَنْ تُشِيْرَ بِاصْبَعِ وَاحِدَة وَالْإِبْتِهَالُ أَنْ تَمُدَّ يَدَيْكَ جَمِيْعًا -
(২৪) ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, চাওয়ার নিয়ম হচ্ছে- তুমি তোমার দু'হাতকে কাঁধ পর্যন্ত অথবা কাঁধের কাছাকাছি উঠাবে। আর ক্ষমা প্রার্থনার (নিয়ম) হচ্ছে



দো'আ অধ্যায়
১৪১
তুমি তোমার অঙ্গুলি দ্বারা ইশারা করবে। আর বিনীতভাবে চাওয়ার নিয়ম হচ্ছে, তুমি তোমার হাত পূর্ণ প্রসারিত করবে (আবুদাউদ, হা/১৪৮৯, সনদ ছহীহ)।
عَنْ مَالِكِ بْنِ يَسَارِ قَالَ قَالَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا سَأَلْتُمُ اللَّهَ فَاسْأَلُوْهُ يبطون أَكَفِّكُمْ وَلَا تَسْأَلُوهُ بِظُهُورِهَا -
و
আল্লাহর নিকট চাইবে, তখন তোমাদের হাতের পেটের মাধ্যমে চাইবে, হাতের
عَنْ عَلَى قَالَ رَأَيْتُ إِمْرَأَةَ الْوَلَيْد جَاءَتْ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَشْكُمْ إِلَيْهِ
زَوْجَهَا ... فَرَفَعَ رَسُوْلُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَهُ وَقَالَ اللَّهُمَّ عَلَيْكَ بِالْوَلِيدِ
দেখলাম এবং তার স্বামীর ব্যাপারে রাসূল (ﷺ)-এর নিকট অভিযোগ পেশ করতে দেখলাম । তখন রাসূল (ﷺ) তাঁর হাত উঠালেন এবং বললেন, “হে আল্লাহ! ওয়ালীদকে দেখার দায়িত্ব আপনার উপরই রয়েছে' (ইমাম বুখারী, রাফ'উল ইয়াদায়েন, পৃঃ ১৭)।
عَنْ عُثْمَانَ قَالَ كُنَّا نَحْنُ وَعُمَرُ يَؤُمُ النَّاسَ ثُمَّ يَقْنُتُ بِنَا عِنْدَ الرُّكُوعِ وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ حتَّى يَبْدُوَ كَفَّيْهِ وَيُخْرِجَ صَبْعَيْهِ -
,
ওমর (রাঃ) লোকদের হামামতি করছিলেন। তিনি আমাদের সাথে নিয়ে রুকূর সময় তাঁর দু'হাত উঠিয়ে কুনূত করছিলেন, তাঁর দু'হাত ও দু’বগল প্রকাশ হয়ে
9
عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ أَنَّهُ سَمِعَ طَاوُوْسًا يَقُوْلُ دَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى فَجَالَتِ النَّاقَةُ السَّمَاءِ فَجَالَ
قَوْمٍ فَرَفَعَ يَدَيْهِ فَأَشَارَ لِيْ عَمْرُو فَنَصَبَ يَدَيْهِ جِدًّا
فَأَمْسَكَهَا بِاحْدَى يَدَيْهِ وَالْأُخْرَى قَائِمَةٌ فِي السَّمَاءِ
-
في
(b) Galalia Talal , fofa (10) 2010 120, রাসূল (ﷺ) একদা এক সম্প্রদায়ের উপর বদ দো'আ করার সময় হাত তুলে দো'আ করলেন। আমর ইবনু দীনার আকাশের দিকে হাত বেশী উঠিয়ে আমাকে




১৪২
দো'আ অধ্যায়
দেখালেন, ফলে উটটি লাফালাফি করতে লাগল । তখন তিনি এক হাত দিয়ে তার উটনি ধরলেন এবং অপর হাত আকাশের দিকে উঠিয়ে রাখলেন' (মুছান্নাফ আব্দুর
و
عَنْ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ أَنَّهُ شَكَا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الضَّيْقَ فِي مَسْكَنه فَقَالَ ارْفَعْ يَدَيْكَ إِلَى السَّمَاءِ وَسَلِ اللَّهُ السَّعَةَ
(২৯) খালিদ ইবনু ওয়ালীদ (রাঃ) নবী করীম (ﷺ)-এর নিকট তার বাড়ীর সংকীর্ণতার অভিযোগ করলেন, তখন রাসূল (ﷺ) বললেন, তুমি তোমার দু'হাত আকাশের দিকে উঠাও এবং আল্লাহর নিকট প্রশস্ততা চাও' (মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৯)।
لعُثْمَانَ - عائشة قَالَتْ رَأَيْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رَافِعًا يَدَيْهِ يَدْعُو لعـ عن
و
রাফ'উল ইয়াদায়েন)।
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الْحَدِيثُ الطَّوِيلُ فِي فَتْحِ مَكَّةَ فَرَفَعَ يَدَيْهِ وَ جَعَلَ يَدْعُوْ
-
(৩১) আবু হুরায়রা (রাঃ) মক্কা বিজয়ের লম্বা হাদীছ বর্ণনা করেন এবং বলেন, রাসূল (ﷺ) তাঁর দু'হাত উঠালেন এবং দো'আ করতে লাগলেন (ফাৎহুল বারী,
عَنْ عَطَاءِ قَالَ قَالَ أَسَامَةُ بْنُ زَيْدِ كُنتُ رَدِيفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَرَفَاتِ فَرَفَعَ يَدَيْهِ يَدْعُوْ فَمَالَتْ بِهِ نَاقَتُهُ فَسَقَطَ خِطَامُهَا فَتَنَاوَلَ الْخِطَامَ بِإِحْدَى يَدَيْهِ وَهُوَ
رَافِعٌ يَدَهُ الْأُخْرَى
আমি আরাফার
মাঠে রাসূল (ﷺ)-এর সাথে একই আরোহীতে ছিলাম। রাসূল (ﷺ) তাঁর দু'হাত তুলে দোআ করলেন, তখন উটনী রাসূল (ﷺ)-কে নিয়ে একদিকে সরে গেল এবং উটনীর লাগাম হাত থেকে পড়ে গেল। রাসূল (ﷺ) তাঁর এক হাত দ্বারা লাগাম ধরে থাকলেন এবং অপর হাত উঠিয়ে রাখলেন (ছহীহ নাসাঈ, হা/৩০১১)।



দো'আ অধ্যায়
১৪৩
صَلَّى وَ عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدِ ذَكَرَ الْحَدِيثَ ثُمَّ رَفَعَ رَسُولُ الله صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَيه و
هُوَ يَقُوْلُ اللهُمَّ صَلوتُكَ وَرَحْمَتُكَ عَلَى آلِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ
-
(৩৩) ক্বায়েস ইবনু সা'আদ বর্ণনা করেন যে, রাসূল (ﷺ) তাঁর দু'হাত উঠালেন এবং বললেন, “হে আল্লাহ! আপনার দয়া ও রহমত সা'আদ ইবনু ওবাদার পরিবারের উপর অবতীর্ণ হৌক' (আবুদাউদ, ফাৎহুল বারী, ১১শ খণ্ড, পৃঃ ১৪২, হাদীছ ছহীহ)। সম্মানিত পাঠকগণ! আলোচ্য অধ্যায়ে হাত তুলে দো'আ করার প্রমাণে ছহীহ-যঈফ মিলে সর্বমোট ৪৭টি হাদীছ পেশ করা হ’ল, যা দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, হাত তুলে দো'আ করার বিধান শরী'আতে রয়েছে। তবে এ দো'আ করতে গিয়ে রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর নিয়ম-পদ্ধতির এক চুলও ব্যতিক্রম করা যাবে না। কেননা দো‘আও ইবাদতেরই অংশ বিশেষ। অতএব দো‘আর ক্ষেত্র ও পদ্ধতি ঠিক রেখে হাত তুলে দো'আ করা যাবে। অন্যথা এর ব্যতিক্রম ঘটলে বিদ'আতে পরিণত হবে (বুখারী, মুসলিম, মিশকাত হা/২৭)।
আল্লাহ তা'আলা আমাদের সকলকে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছ অনুযায়ী আমল করার তাওফীকু দান করুন-আমীন!!


























































 



